
[ 2023-06-29 10:49:20.469 - 19000723 - Seite 1 ]
©scheint
3f3rB MW-ta, FrSH 6 vhr.
utf AdmHilatratlsm-BoruB:
Wie«, IX. Koltagrasse Nr. 20.
TMfMrir. 14.793.
g frjjtfat Bltttrr kosten in Wie» 12 h.
Nr. 30.
Wiener
nebst dem Beiblätter
Haudels- mb Versicheruugs-Zeitung.
WMülllkr: Alezasäs? SoLsrL
Avono«nssr fttr Wien:
Zorn Abhoten in dar Adrainiatratfott vierteljährig
I K 40 h.
Bit Zustellung la’s Haun und für die Provinz
viertelj&fer. 2 K, halbj&hr. 4 K und QMzjfthr. 8 K.
Für’« Ausland:
gnnzj&hr. 10 Bork, halfej. 5 Brk., viertel]. 2V 2 Brk.
„ !2Fros.• 6 Fr©«., S Fm.
A)ien, Montag den 23. 3 uü§ 900. 58. Jahrgang.
Wen» Einer eine Reise thut...!
Die Klärung der innerpolitischen Situation, welche
man in allen Parteilagern von der Jschler Reise des
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber erhoffte, ist nicht ein­
getreten. Nach wie vor bewegen sich sowohl die politischen
DiScussionen in den Wähler- und Vertrauensmänncrver-
sammlungen wie die politischen Leaders in den Zeitungen
in den ausgefahrenen Geleisen verbrauchter Combinationen.
Wie immer, ist die einzige Abwechslung, welche die publi-
cistische Campagne der heißen Sommerszeit darbietet, die
Veröffentlichung von Actenstücken, in welchen die einzelnen
Parteien ihre diversen Standpunkte der Regierung oder
ihren Wählern möglichst klar zu machen versuchen, ohne ein
anderes Resultat zu erreichen, als daß der unglückliche Leser
mit dem Schüler in Faust ausruft: Mir wird von alle­
dem so dumm, als ginge mir ein Mühlrad' im Kopf
herum.
Aber von dem Ministerpräsidenten konnte man er-
warten, daß er mindestens die Neugierde seiner Getreuen
befriedigen und wenn er schon seine Reiseerlebnisse in einem
Feuilleton der Wiener Abendpost nicht niederlegen, doch
mindestens die Grundzüge jener politischen Maßnahmen der
Oeffentlichkeit nicht vorenthalten würbe, deren Genehmigung
er sich nach den ofsiciellen Versicherungen seitens des
Kaisers in Ischl erbitten wollte. Thatsächlich hat Herr
Dr. v. Koerber auch Mancherlei über seine Jschler Reise er­
zählt oder erzählen lassen, und das alte Witzwort: Wenn
Einer eine Reise thut, so kann er was erzählen, hat. auch
anläßlich der Jschler Reise des Ministerpräsidenten seinen
Gebrauchswerth nicht eingebüßt. Aber leider ist der Inhalt
der bezüglichen Erzählungen so gar nicht geeignet, dem Hörer
darüber eine Aufklärung zu bieten, was nun in Oesterreich
geschehen wird, sondern geradezu darauf angelegt, einen
undurchsichtigen Schleier über die gewiß löblichen Absichten
des Ministerpräsidenten zu breiten. Die officiösen Organe
versichern, der Plan des Herrn v. Koerber ist von dem
Kaiser in Ischl genehmigt worden und der Ministerpräsident
kehrte im Besitze des vollsten Vertrauens der Krone »ach
Wien zurück. Aber er wird sich hüten, jetzt auszuplaudern,
was er eigentlich zu thun beabsichtigt, denn dann wären
die Zeitungsschreiber und die Politiker der einzelnen Parteien
mit ihren Kritiken gleich wieder bei der Hand und aus den
schönsten Absichten des Herrn v. Koerber könnte am Ende
wieder nichts werden. Diesmal wird daher ohne publi-
cistische Einleitung gleich frisch weg gehandelt, und das Ge­
heimniß wird die Bürgschaft des Erfolges bilden. Es ist
Feuilleton.
Dies und Das.
(Die ecclesia militans gegen das Duell.— Schlagende Schlagworte.—
Bekehrte Voltaire«»».— Gin Vermittlungsvorschlag.— Lueger'S
Duell-Codex.)
In den Blättern unserer eeelssia militans liest man
seit einiger Zeit über die Buren und die Chinesen zusammen
nicht so viel wie über das Duell eines österreichischen
Officiers, welches aus religiösen Gründen nicht stattgefunden
hat. Die ebenso zahlreichen wie erschöpfenden Auseinander­
setzungen der erwähnten Blätter haben zwar zu dem nahe­
liegenden Ergebniß geführt, daß gegenwärtig kaum mehr
Jemand weiß, wie sich die Sache zugetragen, die nicht durch
die Waffe ausgetragen wurde, aber ich freue mich aufrichtig,
einmal vom ganzen Herzen mit jenen Zeitgenossen überein-
stimmen zu können, von denen ich mich sonst durch ein
Paar Jahrhunderte getrennt fühle. Die clericalen Blätter
fordern im Namen der katholischen Religion zum Kampfe
gegen eines der mächtigsten Borurtheilc heraus, indem sie
den Zweikampf sowohl bei Civilisten als auch bei Trägern
zweierlei Tuches als freventliche Auflehnung gegen den Willen
Gottes bezeichnen. Da darf ihnen auch der gottloseste
Voltaireaner vom ganzen Herzen den Sieg wünsche».
Man hat zwar von clericaler Seite dem lieben Gott
oft Manches imputirt, was er wohl nur im Gefühle seiner
Allmacht zu berichtigen verschmähte, aber daß er das Duell
nicht zu den erlaubten bürgerlichen oder militärischen Be­
schäftigungen zählt, dürfte wohl Niemand ernstlich bestreiten.
Nur die völlige himmlische Mißachtung des Duells gibt
eine beruhigende Erklärung für so viele Fragen, die sonst in
ein unheimliches Dunkel gehüllt blieben. Wäre es zum
Beispiel sonst faßbar, daß der für die Heiligkeit der Ehe eine
Lanze einlegende Gatte nur noch die Genugthuung findet,
von dem sündigen Verführer zum Krüppel geschossen oder
gar in ein besseres Jenseits befördert zu werden? Es mag
wirklich schade, das man im Hochsommer so etwas erleben
muß. Wie viel schöne Leitartikel hätten sich auS dem Actions­
programm des Herrn v. Koerber zurcchtschneidern lassen.
Wie viele „Zeitungsstimmei." hätte die „Wiener Abendpost"
täglich herausschneiden können! Und nun ist eS mit all dem
nichts. Die Völker Oesterreichs müssen den Athem anhalten
und warten, bis der Ministerpräsident anfangen wird zu
handeln. Der Zeitpunkt des Beginnes der Action wird
nicht verlautbart. Wir sind am Ende schon mitten drinnen
und glauben noch immer, das Handeln hat noch gar nicht
begonnen, oder es ist vielleicht schon wieder zu Ende und
wir warten noch immer auf den Anfang.
So hat denn das Ministerium Kocber einen
großen Triumph zu feiern. Es hat die Aufmerksamkeit
des Publicums von dem ganzen Unifange der innerpolitischen
Fragen vollständig abgelenkt und sie einzig und allein auf
das Problem concentrirt: „Was wird Dr. v. Koerber jetzt
beginnen?" In diesem Problem ist jetzt der ganze Umfang
unserer inneren Politik enthalten. Wir hoffen daher auf den
Dank unseres Leserkreises, wenn wir unser Theil zur Lösung
dieses Problems beitragen. Leider können wir nicht mit ori­
ginalen Mittheilungen dienen, sondern nur mit einer Anek­
dote aus Till Eulenspiegel. Dieser lustige Rath ließ einstens
sämmtliche Schneider zu einer Versammlung entbieten mit
dem Hinweise darauf, daß er ihnen ein wichtiges Geschäftö-
gchcimniß mitzutheilen habe. Als dann die Schueidcrschast
der Stadt der Einladung zahlreich Folge geleistet hatte, be­
schränkte sich Till Eulenspiegel auf die allerdings für jeden
Schneider wichtige Mittheilung: Bevor Ihr zu nähe» be­
ginnt, müßt Ihr einen Knopf in den Faden machen.
Mit dieser kleinen Anekdote glauben wir die Lösung
des in Rede stehenden Problems gefunden zu haben; Doctor
v. Koerber ist jetzt dabei, den Knopf i.n seinen Faden zu
machen, denn bisher konnte er nicht nähen, weil er leider
diese kleine, aber wichtige Arbeilsregel, daß der erste Stich
nur sitzt, wenn der Faden einen Knopf hat, nicht beobachtete.
Es ist nur selbstverständlich, daß der Ministerpräsident es
nicht versucht, die etwas spät gefundene Technik des Nähens
auf neue Nähte in Anwendung zu bringen, sondern daß er
die alten Objecte seiner Nähversuche heranzieht: Demgemäß
also Verhandlung mit den Parteiführern und sodann wieder
eine Session des Parlaments. Das wäre also das Jschler
Programm. Es wird fast wie neu aussehen, wenn es dies-
nial dem Ministerpräsidenten gelingt, vermittelst des Knopfes
an der richtigen Stelle und zur richtigen Zeit eine haltbare
Naht zustande zu bringen.
Austriacus.
ja sein, daß ein Erbe, der dem Heimgegangenen oder, richtiger
gesagt, dem Heimgeschickten die letzte Ehre gibt, sich mit dem
Gedanken tröstet: Der Ehre ist genug gethan. Wir
wollen es dahingestellt sein kaffen, ob ein solcher AuSgang
der Affaire wirklich genügte, die Ehre des betrogenen
Mannes zu repariren. Aber die Frage, ob auf diese Weise
auch der göttlichen Gerechtigkeit Genüge geschehen sei, müßte
bange Zweifel offen lassen, wenn man nicht unter allen Um-
ständen von dem Glauben durchdrungen sein dürfte, daß
Gott von der Institution des Duells nichts wissen mag.
Man darf nun neugierig sein, ob die clericalen
Blätter, die bisher mit so vielem Erfolge bestrebt waren,
ihren frommen Lesern beiderlei Geschlechtes es einzureden,
daß die katholische Religion eigentlich die Forderung lehre:
„Schlägst Du einen Andersgläubigen auf die eine Wange,
so muß er auch die andere hinhalten," mit ihrer wahrhaft
christlichen Befehdung des DuellzwangeS auch so viel Glück
haben werden. Mit Hilfe des Schlagwortes: „Praktisches
Christenthum" wurde oft erreicht, daß man Menschen nieder-
schlug; wie schön wäre es, wenn zur Abwechslung einmal in
Oesterreich im Namen des Christenthums siegreich der
Kampf gegen ein gesellschaftliches Vorurtheil geführt würde,
welches bisher weder durch die Gesetze der Vernunft noch
durch jene deS Staates ausgerottet werden konnte.
Für den leider nicht ganz ausgeschlossenen Fall, daß die
Anstrengungen der clericalen Blätter— trotzdem oder weil die
Staatsgcsctze und die Vernunft sie unterstützen— nicht erfolg,
reich sein würden, sollte man vielleicht durch einen Ver-
mittlungsvorschlag trachten, das gewünschte Ziel zu erreichen.
Es gibt auch ein Mittel, durch welches das Duell zwar
theoretisch erhalten, aber praktisch vereitelt wird. Ich will
mich nicht mit fremden Federn schmücken und erkläre gleich
neidlos, daß ich diese rettende Idee niemand Anderem als
dem Herrn Dr. Carl Lueger zu danken habe. Das ist ein
Mann, dessen Wort jetzt viel im „Vaterland" gilt, dessen
Auffassung deS Zweikampfes aber den weitesten Kreisen als
eine beinahe ideale empfohlen werden kann. Herr Dr. Lueger,
der im Verlaufe seiner Carriere sich genöthigt sah, die ent-
Hiezu eine Beilage«
„Dito und Idem" oder die rumänische
Iudenfrage.
Von A. Gundaccar v. Suttne».
ES ist etwa fünfzehn Jahre her, daß ein Roman viel
von sich reden machte. Titel: „Aus zwei Welten." Verfasser:
„Dito und Idem." Inhalt: Ein freisinniger Professor und
eine in alten Traditionen erzogene Prinzessin ringen im
Liebeskampfe, bis sie einander kriegen. Das Sujet kennen
wir von Spiclhagen her, dem Meister— und schwache Jmi-
tationen haben unö Andere noch geliefert— also viel Neues
bot der Ronian dem Leser nicht; was diesen aber intriguirtc,
war eine auf der Titelseite discret angebrachte Königskrone,
die offenbar etwas zu bedeuten hatte und auch wirklich dem
Buche die Bedeutung verlieh, die ihm beigelegt wurde, nach­
dem geduldige Forscher das Geheimniß entdeckt hatten. Der
Verfasser war eine Verfasserin— Manche behaupteten, zwei
Verfasserinnen— und die Königskrone gebührte ihr als
rechtmäßiges Attribut ihrer Würde: Carmen Sylva, Elisabeth
von Rumänien!
Jene, die den Roman auf zwei Dichterinnen vertheilt
wissen wollten, versicherten, den freisinnigen Professor, den
man schon getrost einen Bollblutdemokratcn nennen konnte,
habe mil Liebe die Königin selbst gezeichnet, während die
Rolle der Prinzessin einer schriststellernden Hofdame zuge­
theilt worden war.
Gut, lassen wir es gelten, obwohl das Doppclpseudonym
„Dilv" und „Idem" eher die Doppclversicherung gibt, daß
dieses Buch einzig und allein aus derselben Feder stammt
und die Krone gleichsam das Sigillum auf diese Versiche­
rung drückt.
Das Bmb barg etwas VorbedeutendeS in sich, «-hatte
etwas Charakteristisches für das Land, in welchem «- entstanden:
' Freigedanke— und Reaction, die sich in Licbeständelei hecheln,
dis sie einander kriegen und wie im Märchen „Ende gut,
Alles gut" in friedlicher, schöner Ehe nebeneinander fortleben
und viele Kinder zur Welt bringen.
So haben Dito und Idem, ohne es vielleicht zu ahnen,
vorausgesagt, wie eine hochlöbliche rumänische Regierung das
Kunststück zuwege bringen wird, sich freiheitliche Airs zu
geben, dem übrigen Europa mit Phrasen von Fortschritt und
Cultur Sand in die Augen zu streuen und dabei in der
Intimität die altwalachischen Gepflogenheiten hvchseiigen An-
denkeiis wieder zu Ehren zu bringen.
Im Berliner Frieden 1878 gab Rumänien die feier­
liche Versicherung ab, die Judcnemancipation durchzuführen.
gcgcngesktztesten Standpunkte mit unwandelbarer Aufrichtigkeit
zu vertreten, hat das bedeutende Kunststück zustande gebracht,
beim Duell gleichzeitig die felsenfeste Ueberzeugung des guten
Katholiken, der nur an den Himmel denkt, mit jener des
Helden zu verbinden, dem die Ritterlichkeit daS Höchste auf
Erden ist. Wie er das machte? Er stellte nicht unklare,
verworrene, widerspruchsvolle Thesen auf, wie dies Andere
thun, wenn sie angeblich Widersprüche aus der Welt schaffen
wollen. Er lehrte durch die That, wie seine- Erachtens
ein wahrhaft katholischer Held oder ein heldenhafter
Katholik in Duellsachcn sich zu benehmen habe. Dr. Lueger
hat erstens mit aller Energie die Herausforderung zu
einem Duell mit dem Hinweis aus seine religiöse Ueber­
zeugung abgelehnt. Das Blutvergießen wurde glücklich ver­
mieden. Dr. Lueger hat aber zweitens bald daraus
wieder seinerseits einen Abgeordneten, der sich offen als
principieller Gegner des Duells bekannt hatte, zum Duell
herausgefordert. Das Blutvergießen wurde natürlich wieder
vermieden.
Wer Händel sucht, weiß nun, wie er sich in einem
Ehrenhandel zu verhalte» hat, wenn er weder sein Gewissen
noch andere mehr oder minder edle Theile feines Körpers
verletzt wissen will. Der Lueger'fche Duellcodex, dem ich schon
vermöge seiner Uebersichtlichkeit und Kürze jedem anderen
gegenüber, den Bolgar'schen nicht ausgenommen, den Vorzug
einräume, besteht eigentlich aus zwei Punkten:
I. Wenn Du Jemanden herausfordern willst, so merke
vorerst genau darauf, daß Dein Gegner ein unerschütterlicher
Duellfeind sei.
II. Wenn Jemand Dich herausfordert, so vergiß nie,
daß Du ein unerschütterlicher Dnellfeind bist.
Ich glaube den Lueger'schen Duellcodex wird bald
Jemand auswendig lernen, so daß er niemals in die Lage
kommen kann, nachschlagen zu müssen.
G. Engelsmann.


[ 2023-06-29 10:49:20.469 - 19000723 - Seite 2 ]
Seite 2. Montag
Dies geschah auch 1879. Aber man hat dort nicht umsonst
das Studium westeuropäischer Staatöweisheit betrieben; be­
sonder« solche Maximen, die an jene erinnerten, welche in
den alten Moldau-Fürstenthümern in Gebrauch standen,
wurden, wie e« scheint, mit Enthusia-muS hinübergenommen.
„Verträge zwischen Staaten werden nur darum geschlossen,
um nicht gehalten zu'werden." Mit diesem hochethischen
Spruche leitete vor nicht langer Zeit ein bekannter deutscher
Völkerrechtslehrer eine Broschüre ein. Dürfen wir uns also
wundern, wenn in Rumänien der 1878er-Vertrag in diesem
Sinne ausgelegt wird? Man hat ja übrigens die Juden
emancipirt, und zwar so gründlich, daß sie sich nun selbst
cmancipiren und zu Tausenden auswandern.
Die Stimme der Regierung, die osficiclle und officiöse
Presse, läßt sich in den süßesten Tönen vernehme«; sie be­
klagt er auf das Tiefste, daß die israelitischen Bewohner
Rumäniens vom Auswanderungsfieber ergriffen worden sind
und daß dem Lande die Gefahr droht, nützlicher Elemente
beraubt und in seinem Wohlstände gefährdet zu werden.
Hört man da nicht förmlich die sanften Flötentöne „Ditos"
heraus, jenes zweiten Wesens aus der rumänischen Regie»
rungSehe, das die Aufgabe hat, den Nachbarn unaufhörlich
die Mär von den herrlichen Culturzuständen in dem ge­
segneten Donaulande zu verkünden? Mittlerweile kommt
aber „Idem" und haut auf dieselben „nützlichen Elemente"
in einer Weise los, daß die Jammerruse weit über die
Grenzen hallen, und täglich wird uns in Wien das schöne
Schauspiel dargeboten, halbverhungerte, blutig geprügelte
Menschen zu sehen, die ihr Letztes zusammengerafft haben,
um der Pein und den Bedrohungen an Gut und Leben zu
entgehen.
Als ich vor einem Jahre auf diese Vorgänge in Rumänien
aufmerksam machte und einige crasse Fälle von Judenver­
folgung anführte, die sich nun heute vollinhaltlich bestätigt
finden, beeilte sich die rumänische Regierung, Dementis los­
zulassen, die an sittlicher Empörung über die schwarze Ver­
leumdung nichts zu wünschen übrig ließen. Gegenwärtig
läßt sich die Thatsache, vor der die Welt steht, nicht mehr
dcmentiren, und so hat man denn zum Auswege gegriffen,
Krokodilsthränen zu weinen und es zu beklagen, wie die
rumänischen Juden das ganze Verhalten der Regierung
mißverstehen. Sagt doch ein altes Sprichwort: „Was sich
liebt, das neckt sich." Eine gewisse Partei in Rumänien liebt
beispielsweise den Landesfürsten ganz ungeheuer, denn sie
neckt ihn so stark, daß sie an seinem Geburtstage ihre Blätter
mit Trauerrändern erscheinen läßt. Das ist doch gewiß ein
schlagender Beweis von neckischer Zuneigung! Und noch
schlagender beweist eine gewisse Partei ihre Liebe zu den
Juden, nur fassen diese dummen Juden die Sache falsch
auf, statt ein bischen darüber nachzudenken, daß dic Bastonnaden,
die man ihnen in den Gefängnissen applicirt, und die
Kränkungen, die man ihnen zufügt, einem Gefühl wohl­
wollender Zuneigung entspringen, jener Zuneigung, die
besagt, daß der Herr den liebt, den er züchtigt.
Hören wir nur einmal, wie „Dito" die Masscn-
auswanderung der letzten Wochen den europäische» Nachbarn
zu erklären sucht. Das Manifest ist von jenen verschämten
Antisemiten aus der Negicrungsgruppc redigirt, an deren
Spitze der Unterrichtsminister Jstrati steht.
Also „Dito" sagt: „Schon vor längerer Zeit haben
wir einen Allarmruf ertönen lassen in Betreff der jüdischen
Emigration, die drohte, uns einer Anzahl sehr nützlicher
und sehr interessanter Arbeiter zu berauben, die solche Gewerbe
ausüben, welche dem Rumänen nicht zusagen.
Dem Auslande hat es gefallen, den Beweggrund, der
die seit mehr oder weniger langer Zeit in unserem Lande
ansässigen Israeliten zur Auswanderung treibt, in Ver­
folgungen zu suchen. Nun werden aber die Juden thatsächlich
mit der größten Gerechtigkeit und dem äußersten Wohlwollen
behandelt; die gegenwärtige Kammer ist sogar in der Frage
der Naturalisation ausnehmend nachsichtig und wir, die
historischen Parteien, sind von den gleichen Gesinnungen
getragen."
Wie schön daS doch gesprochen ist! Gerechtigkeit, Wohl-
wollen, Nachsicht! Die Gerechtigkeit besteht nach rumänischen
Begriffen darin, daß man die Juden von jeder Hilfsaction
ausschließt, daß sic als die Parias behandelt werden, die
man wie die Hunde auf den Gassen Hungers crepiren läßt.
Das Wohlwollen zeigt man ihnen mit der Knute, die sie
zu kosten bekommen, sobald sie eS wagen, einen Klagelaut
vernehmen zu lassen. Und die Nachsicht? Nun, die besteht
darin, daß sie als Juden und nicht als rumänische Staats­
bürger in die Listen aufgenommen werden. Hiemit erwachsen
ihnen allerdings die Pflichten von Vollblut-Rumänen— aber
die Rechte? Oh nein, so weit geht die Nachsicht wohl nicht!
„Neuerliche Thatsachen haben den Beweis erbracht,
daß die AuSwandcrungSbcwegung sehr übertrieben wird,
und zwar in erster Linie von gewissen Zeitungen, die ihre
Existenz dem Antisemitismus verdanken und die keinerlei
seriöse politische Partei vertreten; in zweiter Linie aber von
einer Kategorie Pseudo-Emigranten, die einfach ihre Glaubens­
genossen zum Besten halten und schröpfen. Um angeblich die
Mittel für ihren AuSzug zu erhalten, gehen sie vor alle
Thüren betteln, stecken das Geld ein und verbergen sich hieraus
in entfernteren Orten, oder sie gehen über die Grenze, um
auf Umwegen wieder zurückzukehren."
Exeusez du peu! Wenn man die Gruppen zusammen­
zählt, die bis heute den Wandcrstab ergriffen haben, so
dürften sie sich auf ein paar Tausend summiren. Für ein
Land von circa 5 1 /» Millionen Einwohner hat eine solche
Ziffer schon etwas zu bedeuten.
Wie gut ist auch die Geschichte von den „Pseudo-
Emigranten"! Unter die rumänischen Juden ist also einfach
ein« unbändige Reiselust gefahren, bei der das Angenehme
mit dem Nützlichen verbunden wird. Sie erbetteln sich per
Kopf circa zwanzig Francs. Damit machen sie eine dem
modernen Comfort entsprechende ganz hübsche Rundreise
Bukarest—Wien—Hamburg—Amerika zurück nach Rumänien.
Lvirver Sou». Md Moutass-Zeitmz-.
Aber Herr Jstrati! Halten Sir dir Nichtrumänen wirklich
für so dumm!
„Um milde Herzen zu rühren und um von ausländischen
Gemeinden Subsidien zu erlangen, übertreiben diese schlechten
Juden (gibt eS übrigen« nicht auch schlechte Christen?) ihre
Leiden, die einzig und allein der momentanen Krise ent­
springen, und sie scheuen sich nicht zu behaupten, daß sie die
Opfer schlechter Behandlung von Seiten der rumänischen
Staatsverwaltung sind."
Diese schlechten, infamen Juden! Wie können sie nur
den Ursprung ihrer Leiden so verwechseln! Die „momentane"
Krise— das Beiwort besagt es doch— wird ja nicht ewig
dauern; ein paar Monate vielleicht, und dann ist Alles
wieder gut. Heutzutage, wo sich Hungerkünstler um Geld
sehen lassen, können sich doch diese undankbaren Juden schon
aus Patriotismus durchhungern, bis wieder bessere Zeiten
kommen. Aber so weit geht eben die Vaterlandsliebe der
Juden nicht.
„Die anständigen Israeliten, wie wir sie in der großen
Mehrzahl besitzen, waren die Ersten, die jene Manöver ins
richtige Licht stellten; sie wollten nicht um Alles in der
Welt, daß sich eine lügenhafte Legende im Auslande ver­
breite, wo man uns schon seit langer Zeit zum Ueberdruß
den unverdienten Vorwurf macht, mit unseren jüdischen
Landcsgenoffen nicht gut zu verfahren. Die auswärtigen
Judcngemeinden, deren guter Glaube getäuscht worden ist,
sind hiemit aufmerksam gemacht, und eS ist nun an ihnen,
einer Preßcampagne ein Ende zu machen, die auf keinerlei
wahren Thatsache beruht. Nach dem Muffel'schen Worte will
man aus einem kleinen Hunde einen Esel machen— und
der kleine Hund schlägt großen Lärm, weil er rin Stückchen
Zucker haben möchte."
Bekanntlich hat der Unterrichtsminister den Ober­
rabbiner zu sich eingeladen, um mit ihm in dieser Zeit der
HungcrSnoth ein herrliches —Zukunftsproject zu besprechen,
wie man einmal die junge Generation der jüdischen Be­
völkerung durch Specialschulen zu echten rumänischen
Patrioten und Bürgern heranbilden kann. Es ist dies eine
im Orient sehr beliebte Gepflogenheit. Wenn irgend ein
Mächtiger erfährt, daß cs einem Kleinen schlecht geht und
dieser die Absicht hat, seine Hilfe anzurufen, läßt er
ihn schnell zu sich citiren, um über— „Zukunftsfragen"
eingehend mit ihm zu verhandeln. Damit verblüfft er ge­
wöhnlich den armen Teufel so, daß dieser sein augenblick­
liches Leid vergißt und mit dem tröstlichen Gedanken von
dannen geht: in ein paar Jahren wird ja Alles
besser sein!
Der Oberrabbiner mußte bald zugeben, daß er nach
diesem System von Herrn Jstrati einfach „gefrozzelt"
worden ist. Aber beim Herrn Minister ließ er jedenfalls den
Eindruck zurück, ein „anständiger" Jude zu sein.
„Die ausländischen Israeliten, deren Geist der Soli­
darität sie vielleicht hinreißen kann, diesen falschen Nach­
richten Glauben zu schenken, werden beffer thun, ihre Unter­
stützungen für solche Glaubensgenossen aufzusparen, die
würdiger sind, daß man ihnen unttr die Arme greift. Sie
werden auch gewiß constntiren können, daß die antisemitische
Krisis, wie sie in Wien, in Paris und in fast allen west-
lichcn Städten herrscht, uns in Rumänien erspart geblieben
ist. Sie werden um so überzeugter sein, als ihre eigenen
Priester die Ersten sind, die dieses falsche Gerücht dcmentiren
und gegen welches auch wir auf das Entschiedenste pro-
testiren."
Ja, ja, es lag die Befürchtung nahe, daß die aus­
ländischen jüdischen Millionäre sich zu einer Action zu-
sammenthun würden und daß dabei ein paar schöne
Millionen einem künftigen rumänischen Anlehen entgehen
würden. Aber lieb Vaterland magst ruhig sein! Die Mil­
lionen blieben in der Cassa und harren freudig des Augen­
blickes, da Rumänien anklopfen wird. Hat doch Dr. Lueger
nicht vergeblich an diese Thüren gepocht, um seinen Juden
erhalten zu bleiben.
„UebrigenS möchten wir für alle Fälle Folgendes er­
klären: Wenn bei uns etliche Juden es für gut befinden,
ihr Bündel zu schnüren, steht hinter ihnen Niemand, der sic
hinausschiebt; sie gehen freiwillig, wie eben Jedermann das
Recht hat, seinen Wohnort zu ändern."
Bravo! Das nenne ich Freiheit I Wenn also ein Jude
sein Bündel schnüren will, darf er es thun. Nur schröpft
man ihn noch vorher ein bischen, wie folgende kleine Episode
beweist:
Mose» Leib, Bukarest, Strada Dudesti42 wohnhaft,
beschloß, mit seiner ganzen Familie auszuwandern. Kurz
vor feiner Abreise wurde er auf die Polizei geholt; man
nahm ihm seine Papiere ab, steÄe ihn in einen Keller und
bearbeitete ihn mit einem Ochsenziemer, bis er blutig ge­
schlagen war. Dann gab man ihm seine Papiere zurück und
ertheilte ihm strengsten Befehl, sofort abzureisen. Aber wer
beschreibt sein Entsetzen, als er beim Durchsehen seiner
Papiere entdeckte, daß zwei darunter gelegte 100 Francs-
Banknoten fehlten!
„Unter den wahren Rumänen gibt eS keine Fanatiker.
Unsere Vergangenheit, unsere Geschichte liefert hievon den
besten Beweis."
So schließt die Regierungspartei, in deren Mitte
Rabulisten erster Güte gesessen zu haben scheinen, ihr Manifest
an die Völker Europas.
Nun wirft sich die Frage auf: Warum schämen sich
die Herren eigentlich ihre« Antisemitismus? Ganz mit
Recht weisen sie aus Wien, Paris und andere westeuropäische
Städte und geben der europäischen Kritik zu verstehen:
Kehrt doch lieber zuerst vor euerer eigenen Thür, eh' ihr
euch unsertwegen cchauffirt! Es ist ja ganz wahr. Wir er­
leben doch zum Beispiel im gesegneten Galizien seit der
Affaire Araten so hübsche Dinge von Raub, Entführung,
Judenfolterung in den Kerkern, daß wir auf lange Zeit
Nahrung an den heimischen Errungenschaften hätten. Warum
also macht dieser moderne Exodus aus Rumänien so viel
Lärm und warum sträubt man sich officicllerseitS so sehr
23. Juli 1900. Nr. 30.
gegen die Beschuldigung, der Antisemitismus fei in den
Schoß der Regierung eingezogen?
Ich glaub« einzig und allein aus dem Grunde, weil
es bei den rumänischen Juden Ernst geworden, veil sie sich
eben zum Exodus entschloffen haben und weil der rumäni-
scheu Regierung bei dem Gedanken, ihre Juden zu verlieren,
die „GrauSbirnen" aufsteigen.
Stellen wir uns einmal einen solchen AuSzug aus
Oesterreich vor. Welches Unglück für— unsere „Herren
von Wien!" Wenn sie keinen Juden mehr hätten, hätten
sie ja auch keinen Antisemitismus mehr, und wenn sie keinen
Antisemitismus mehr haben, was bleibt ihnen dann? Die
Gasbeleuchtung? Die Tramway? Lächerlich! Wie könnten
sic sich dieser Errungenschaften freuen— ohne Juden!
Darum bin ich fast versucht zu glauben, daß „Dito"
recht hat. Wenn „Idem" dreingeschlagen hat— ob nun in
Rumänien oder in Oesterreich oder Frankreich— dann
fährt „Dito" mit Sammtpsoten über die Wunden und sagt:
„Du mußt uns, die Compagnie, nur recht verstehen: Wir
hauen auf Dich los, weil wir Dich lieben, weil wir Dich
brauchen, weil Du doch im Grunde genommen unser herz.
licher Jude bist, den wir nicht ziehen kaffen, den wir nicht
missen können, denn ohne Dich zerfallen wir in ein Nichts,
ohne Dich gibt es für uns nimmermehr ein Leben!"
.
Seit wenigen Tagen ist ein neues Ministerium in Bukarest
eingezogen. Der Chef sagte einst bei einer öffentlichen Gelegen­
heit ungefähr Folgendes: „Als rumänischer Patriot setze ich
meinen Stolz darein, daß die Civilisation, statt nach
Rumänien getragen zu werden, von dort hinausgeht."
Die Zukunft wird uns zeigen, ob dieses Ministerium
genug Muskelkraft besitzt, um die Kluft zwischen „Wollen"
und „Können" zu überspringen— oder ob es beim asten
Regime von „Dito" und „Idem" bleibt.
Fragmente von der Woche.
(Arme Kinder.— Die Erhöhung der Staatsbahntarife.— Der alte
Plagiator.— „Abgethan."— Denn man Moses Wolf Gläser heißt.
— Der ironische Gregorig.)
Dr. Lueger ist auf Urlaub gegangen. Wir können ihm
das nicht verübeln, denn in Wien hält es jetzt nur auS, wer muß!
Aber unter Diesen, die eS aushalten müssen, sind leider euch sehr
viele Kinder und an diesen Kindern hat die derzeitige G>m:indc-
verwaltung Wiens geradezu unsühnbarc Verbrechen verübt. Die
ganzen Kinderspielplätze längs der Wien und theilweise
auch in den angrenzenden Theilen der Bezirke und ebenso der
größte Theil der Spielplätze am Franz JoscfS-Quai wurden
devastirt, und auch dort, wo es längst hätte geschehen können,
wurde nicht der geringste Versuch gemacht, dieselben wiederherzu­
stellen oder zu ersetzen. Dazu kommt, daß das Aufreiße» der
Straßen in der allerwcitesteu Ausdehnung wieder begonnen hat
und daß man für Ablagerung des Schuttes wieder keine anderen
Plätze findet als eben Kinderspielplätze, wie znm Beispiel jenen
vor der protestantischen Schule. Unsere armen Kinder, die in der
Stadt bleiben müssen, finden nirgends ein Plätzchen, um frische
Luft zu schöpfen und, ungefährdet au ihrem Leben, zu spielen!
Das ist ein Zustand, nicht nur unwürdig einer Großstadt, sondern
einfach polizeiwidrig. Es ist traurig, daß eS keine Möglichkeit gibt,
die Stadtverwaltung für diese Gefährdung der Gesundheit der
Kinder strafrechtlich zur Verantwortung zu ziehen.
»
Trotz aller Dementis in der „Wiener Abendpost" und
anderen officiösen Blättern folgt eine ErhöhungderStaats-
b a h n t a r i f e der anderen. Unbegreiflich ist es, daß zuerst wenig
ins Gewicht fallende Erhöhungen publicirt werden. So erscheint
am 1. August ein neuer Nachtrag zum Localtarif der Staats­
bahnen, worin eine Erhöhung der Nebengebühren erfolgt. Viele
bereits umgerechnete Tarife, in denen die insher nachgesehene halbe
Manipulationsgebühr in vollem Ausmaße wieder durchgeführt
wurde, harren der Einführung, aber es hat den Anschein, daß in
letzter Stunde Alles beim Alten bleiben wird. Gegen die Erhöhung
der Kohlentarife im Exportverkehr haben bereits die
bayerischenStaatSbahnenalSBerbandsverwal-
t u n g— und nicht wie die Blätter gemeldet haben, die bayerische
Regierung— Stellung genommen, ©ne solche Opposition
ist nicht zu unterschätzen, denn der österreichisch-bayerische Verbands-
Verkehr ist der stärkste, und ans den bayerischen Staatsbahnen
bewegt sich der Gesammtverkehr aus Oesterreich und Ungarn nach
Süddeutschland, der östliche» und der Centralschweiz und Frank­
reich. Rcpreffalien seitens der bayerischen StaatSbcchnen könne»
dem österreichischen, mehr Schaden aber dem ungarischen Getreide-
nnd Mehlexport zufügen, als der Nutzen aus der Erhöhung
der Tarife beträgt. Man hofft zwar, den Widerstand der
bayerischen Staatsbahnen durch Gewährung anderer Concessionen
zu gewinnen. Geben dieselben aber nicht nach, dann ist die Blamage
der österreichischen Tarifpolitik eine nnauSweichliche, denn eS würde
beweisen, daß man ebenso kopflos wie semerzeit die Gewährung
der Frachtermäßigung wieder die Aufhebung derselben durchführen
will. Zu all dem gesellt sich der Umstand, daß Jeder, und wenn
er noch so ein kleiner Beamter des EiscnbahnministeriumS fei,
die Eisenbabnfinanzen retten will; viele Köche Versätzen aber
bekanntlich immer den Brei.^
Da« generalstäblerische Wissen des „Deutschen BolkSblatteS"
ist manchmal geradezu verblüffend. So brachte es am letzten
Freitag im Morgenblatt einen interessanten Artikel über „D r e
chinesische Armee". Dieser Aussatz war offenbar nicht wie
die übrigen China-Artikel des „Deutschen Volksblattes" dem
Meyer'scheu ConversationSIexikon oder ähnlichen schwer zugäng­
lichen Quellenwerken entnommen; denn er zeugte von einem
acnanen Studium der chinesischen Verhältnisse bis zum heutigen
Tage und verrieth ein exacte« Verständniß. Es ist nur bedauerlich,
daß dar „Deutsche Volk-blatt"— offenbar durch ein Versehe»—
seinen Lesern verschwieg, daß der Artikel bereits wörtlich in der
Mittwochnummer de« Berliner „Militär-WochenblatteS" enthalten
war und offenbar auf Mittheilungen auS dem Evidenzbureau de»
deutschen Generalstabes basirte.^
Der Gemeinderath ff a bt ?, der von den Antisemiten can«
didirt und gewählt wurde, ist vom „Deutschen VolkSblatt" für
alle Zeiten als „abgethan" erllärt worden. Herr Kubik hat zwar
noch nicht da« Verbrechen begangen, einen von freisinniger Sette
gestellten Vorschlag zu vertheidigen, aber er hat sich in einem
i Proceß von einem Advocaten jüdischer Confesstou vertheidigen
> lassen. Damit, erklärt Bergani, ist Herr Kubik für sein Blatt


[ 2023-06-29 10:49:20.469 - 19000723 - Seite 3 ]
Nr. 30.
Montag
Seite 3.
«Vieurr So»«- rmd Montags-Zeitung^
23. Juli 1900.
.abgethan". Wir hätte» »schall dem beinahe Lust,HerrnKubikzu
der ihm widerfahrenen Aechtung Bergani'S zu gratulire», da sie
ihm Anrecht auf die Achtung aller anständig Denkenden verleiht.
Aber wir möchten doch gerne wissen, warum Herr Kubik anders
beurtheilt wird, als die meisten antisemitischen Größen, die sich
beinahe Alle auch von Dr. P o r z e r vertheidigen ließen. Daß
Dr. Poi^er ein getaufter Jude ist, dürfte in den Augen eines so
gesinnungstüchtigen Racen-Antisemiten, wie es Herr Vergani isi,
doch keinen Unterschied machen.
«*
*
Ein Krüppel, der hausiren geht, oder der bettelnd sein arm­
seliges StückBrot sich verschafft, ist, so sollte man meinen,nicht geeignet,
zu gehässigen Bemerkungen zu reizen. Zu solchen fühlt sich aber die
.Deutsche Zeitung" anläßlich derBerhandlung angeregt, die vor weni­
gen Tagen gegen den verkrüppelten Moses Wolf Gläser stattfand,
der nach Angabe eines Wachmannes nicht nur Waaren zum Ver­
kaufe anbot, sondern auch Almosen annahm. Die „Deutsche
Zeitung" hätte vielleicht besonderen Grund, Nachsicht mit den
Armen zn haben, die auf Hilfe der Menschen angewiesen sind, da
sie selbst vor nicht langer Zeit an allen Mauerecken um Unter­
stützungen für sich betteln ließ. Aber ein Mensch, der MoseS
Wolf Gläser heißt, hat in den Augen des Herrn Wähnck
keinen Anspruch auf Erbarmen, trotzdem er keine Beine besitzt und
sich nur mit Zuhilfenahme von Krücken zu bewege» vermag. DaS
edle Blatt bringt den Bericht über die Verhandlung unter dem
Schlagworte: „Sehr richtig!" Es war daher auch ganz entzückt
darüber, daß der Richter dem Angeklagten, auf die Frage, was
er machen solle, offenbar in einer momentanen Zerstreutheit,
zurief: „Gehen Sie nach Galizien! das ist das Einzige, was
Sie thun sollen." Niemand wäre glücklicher als Moses Wolf
Gläser, wenn er diesem Rathe nachgehen könnte, aber er kann
dirs eben nicht.
#•
•
Herr Gregorig fordert die antisemitischen Gesinnungs­
genossen auf, anläßlich eines Familienfestes des Mechanikers
S ch n e i b^e r diesen zu beglückwünschen. Die Form, in der
Gregorig die Verdienste Schneider's preist, macht den Eindruck
der blutigsten Ironie. ES heißt da nämlich unter Anderem:
„Jeder weiß, was der Name Schneider für die menschliche
G e selisch aft bedeutet." Man weiß das. Sogar der oberste
Parteiführer, Dr. Lueger, hat das einmal in einem glücklichen Bilde
festgehalten, indem er sagte, „mitunter lasse er Schneider von der
Kette loS". Wir finden es daher sehr unpassend, wenn Gregorig
bei dieser Gelegenheit so pietätlos unterstreicht, was Schneider der
menschlichen Gesellschaft bedeute.
Militärische Nachrichten.
Der Angriff deS Clericalismus auf die Armee ist tapfer
und entschieden zurückgewiesen worden. Die „Reichspost" hat ganz
Recht, wen» fie die Affaire T a c o l i principiell behandelt wissen
will; es war eine Probe auf die Stärke des clericalcn Einflusses im
Heere, und— das Heer hat die Probe glänzend bestanden. Die Affaire
spielte sich nach unseren authentischen Informationen folgendermaßen
ab: Ein Oberlieutenant des 15. Husarenregiments machte in Officiers-
kreisen Aeußerungen über einen Erzherzog; daß diese Aeußerungen
weder beleidigender noch ehrenrühriger Natur waren, geht schon daraus
hervor, daß dieser Aeußerungen halber gegen den Oberlieutenant nicht
eingeschritten wurde. Aber der Oberlieutenant hatte einen Fehler be­
gangen: er glaubte im Kreise von Kameraden zu sprechen, in dem
auch wohl ein freieres, ungezwungeneres Wort gestattet ist, und wußte
nicht, daß ein Stänkerer in diesen Kreis sich hineingefunden hatte, der
diese willkommene Gelegenheit ergriff, um eine zweckbemußte, „loyale"
Gesinnung zu „bethätigen": Marquis Tacoli stellte den Oberlieutenant
wiederholt zur Rede, verlangte Beweise für dessen Aeußerungen, bis
dieser in bedauerlicher, aber begreiflicher Aufwallung dem Marquis
eine Ohrfeige versetzte. Der Karquis übergab nun die Ange­
legenheit zwei Officieren zur Beilegung, erhob aber die Einwendung,
daß sein Beleidiger wegen der Aeußerungen nicht satisfactionsfübig
wäre. Da stch dieser Einwand als nicht stichhältig erwies, vereinbarten
die Sekundanten ein Pistolenduell. Nun entzog der Marquis seinen
Sekundanten das Mandat und erklärte, als Katholik sich nicht schlagen
zu dürfen. Hiebei aber— und das ist das Bemerkens-
wertheste— stützte sich der Marquis auf den Rath gleich-
gesinnter Kameraden, von denen einer, ein Hauptmann des
Generalstabscorps, Graf und Träger eines in der hohen Geistlichkeit
wohlbekannten Namens, dem Marquis schriftlich direct den Rath er­
theilte, daS Duell zu verweigern. Die Affaire ist zum Theil beendet:
dem jungen Herrn Marquis wurde vom Ofsiciersehrenrath die Charge
aberkannt. Die Untersuchung gegen seinen seltsamen Rathgeber, dessen
Brief der Marquis im Ehrenrath producirt halte, ist noch nicht ab­
geschlossen. Wie man sieht, ist es von den Clericalen nicht sehr schlau,
gerade diese Affaire für ihre Zwecke ausnützen zu wollen. Denn die
principielle Duellfrage erscheint erst in zweiter Linie.
Der Krieg in Südafrika hat in England wesentlich an
Popularität verloren. Man beginnt jetzt manche Mängel zu sehen,
gegen die man sich bisher blind gestellt hat. Wie sich nunmehr heraus­
stellt, Hot bei den A r m e e l i e f e r u n g e n auch diesmal dieselbe
Mißwirthschaft geherrscht, wie seinerzeit im Krimkriege. Wie damals,
war auch in diesem Kriege den Soldaten Schuhwerk von geradezu
unglaublich schlechter Beschaffenheit geliefert worden. Discount Decrhurst
machte vor der Untersuchungscommission hierzu folgende drastische
Aussagen, die als ein typisches Beispiel der vielen Fälle bezeichnet
wurden. „Ein Volunteerregiment sollte zur Front abgehen, und mit
einer „wohlbekannten" Firma wurde ein Contract für die vollständige
Equipirung der Mannschaften abgeschloffen. Für die Stiefel wurde
der Preis von 10 sh. 6 p. vereinbart, der um 1 sh. und 9 p. höher
ist, als der sonst vom War-O>sice für Schuhe gezahlte; dieser höhere
Preis wurde, wie Lord Deerhurst ausdrücklich bemerkte, nur deshalb
bewilligt, weil die Firma sich verpflichtet hatte, besonders gutes Schuh­
werf zu liefern. Die Schuhe wurden erst zwei Tage, bevor die Mann­
schaften abfahren sollten, geliefert, und die Lieferanten waren offenbar
der Ueberzeugung, daß die Schuhe erst in Südafrika zur Verwendung
gelangen würden. Durch einen glücklichen Zufall indessen gab der
Commandeur des Regiments den Mannschaften den Befehl, bei dem
Marsch von Aldershot wegen schlechten Wetters die neuen Stiefel zu
probiren. Das Resultat war geradezu unglaublich. „Ich konnte den
Finger glatt durch die Sohle stecken," sagte Lord Deerhurst, „die
Schuhe waren einfach Papierdinger mit etwas Leder darüber gekleistert."
Das War-Osfice wurde von der Sachlage in Kenntniß gesetzt, und
das ist so recht bezeichnend für den Geist, der in den Amtsstuben in
Pall Mall herrscht— als Lord Deerhurst mit den höchsten Stellen
dort über die Sache conferirte, fragte man ihn, ob es denn wirklich
der Mühe werth sei, deshalb einen Proceß anzustrengen. Und dieser
Fall ist typisch für hundert«, die erst auS, wohlzuverstehen nicht
ossiciellen Berichten ans Südaftika bekannt wurden."
Singende Soldaten sind in der Kriegsgeschichte keine
Neuheit, aber erst den Russen blieb es vorbehalten, in den
Soldatengesang systematische Ordnung zu bringen. Nach der neuen
Gesechtsvorschrift sollen die Truppen singend die Attaque ausführen.
Der Commandant Kryjanovsky der 34. Jnfanterietruppendivision hat
infolgedessen angeordnet, daß jede Compagnie der unter seinem Be­
fehle stehenden Truppen einen Schlachtgesang zu wählen habe; diese
Gesänge sollen derart verschieden sein, daß man an ihnen schon von
ferne die einzelnen Compagnien erkennen könne. Zugleich wurde»
Detailbestimmungen für den Gesangsunterricht sowie für die Com-
binirung von Bataillonschören aus den besten Sängern erlassen.
Die k. u. k. Herren Einjahrig-Freiwilligen
welche Heuer ihren Präsenzvienst antreten, wollen sich im AdjustirungS' und AuSrüstungö-
vesen vertrauensvoll an die alte und bestrenommirte k. u. k. Hof-NniformirungS-Anstalt
Wilhelm Beck& Söhne
VHt, Langegasse Nr. 1 Wien I. Graben, Palais Equitable
wenden.
Die alljährlich zum größten Theile dort adjustirten Herren geben den objectiven
Beweis, daß man dort bei mäßigen Preisen auf das Eleganteste und Vorschriftsmäßigste
adjustirt wird.
Locchugs-Ltudien.
XII.
— „Püh !" fauchte Herr Kohn und fächelte sich mit dem Zeitungs­
blatte, das er in Händen hielt.
„Es ist kaum mehr auszuhalten," erklärte Dr. Kneipeles
und ließ, wie völlig entkräftet, die Aktentasche neben sich auf den
Sitz fallen.
Herr Bachstciner saß mit geschloffenen Augen zurückgelehnt da; in
beiden Händen hielt er große Taschentücher, die aber so nab waren,
als hätte er sie direct aus dem Waffer gezogen, ohne sic auszuwinden.
Er gab sich nicht mehr Mühe, den Schweiß, der ihm vom Kopse
herniederströmte und den Hemdkragen durchweichte, zu trocknen. Es
hätte ja ohnehin keinen Zweck. Nur Herr Silbersinger ließ durch keine
Regung merken, daß ihn die Hitze gemrte; er lieb den Kops hängen,
wie ein im Dienste ergrautes Comsortableroß, und aus den heim­
tückischen Blicken, die er von Zeit zu Zeit aus seine Unigebung schoß,
konnte gcschlosien werden, daß er sich an den Qualen der Coupö- und
Glaubensgenossen weidete.
— „Js denn Dir nix heiß?" fragte ihn Herr Kohn, als er
einen solchen Blick aufgefangen. „Du sitz'N da, Silberfinger, wie in
der Dobblhofischen Echwimmschul' und mer mecht' glauben. Du
prechezst vor Vergniegen, während alle Anderen vor .hitz fast ersticken."
— „Nu?" fragte Herr Silberfinger und ein boshastes Lächeln
verfing sich in seinem struppigen Schnurrbart. „Wenn Ter ä so heiß
is, was erhitz'st De Dich noch dariber, daß mir nix heiß is?"
— „Ich erhitz' mich wegen Deiner?" gab Herr Kohn wieder
und fügte hinzu: „Das fallet mer noch ein. Bei dreißig Grad im
Schatten hab' ich's nothwendig, mich extra auch noch wegen anderc
Leit, dienlich nix angeh'n, zu erhitzen! Mir machen meine eigene
Leit genug Sorgen. SDicin Jacques, der Herr Kapral, schwitzt ncbbech
jetzt firs Vaterland in Bruck. Täglich inuß er siegen oder sich schlagen
lassen, daß ehm de Zung aus'n Maul heraushängt. Gestern schreibt
er mer, daß er drei befestigte und vom Feind gehaltene Blicken und
dazu zwelf Dowerische Pulver eingenommen hat. Er verliert wohl
manches Mal ä Schlacht, aber nix seine gute Laune. Seine Briefe muß
mer gelesen haben. Wenn ich se auf der Bers vorlesen thu', kugeln sie
sich Alle, trotz der velligen Geschäftslosigkeit, vor Lachen. Ae witziger
Mensch unberuwn! Aber in Baden geh! es meine Leit um nii bester.
Meine Charlottcleben, unbeschrien ä beleibte Frau, zerrinnt wie aus-
gelasiene? Schmalz. A kalte Pauschen nur der anderen laßt sie sich
ans den Kopf legen und de Fieß gibt se aus den Wandel mit kalten
Waffer gar nix heraus. Meine Elsa, die sich— Gott soll alles Gute
geben!— jetzt besonders pflegen muß, 's Lanntennisspielen hat ihr der
Doctor schon voriges Monat verbalen, fallt sich nebbech von einer
Jbligkeit in der anderen, ä Lawur 'eraus, n Lawur 'ercin! Und
selbst mein Mundileben, ä bbhaftes Kind, unberufen/ der sonst das
ganze Haus aus'n Kopp stillt, laß! jetzt das Haus steh'», sitzt sich im
'Hemderl ruhig auf der Hichnerstcig und sein einziges Spiel is, daß
er Kikeriki schreit, so ost Einer voribergeht."
Herr Bachsteiner stöhnte.
--- „Wie dürfen wir uns beklagen," flüsterte er, „wenn wir
bedenken, was die armen Truppen ausstehen, die jetzt in Transvaal
oder gar in China mit den entmenschten Barbaren dort kämpfen
müssen? Blutige Opfer einerseits der englischen Herrschsucht und
Ausbentungsgelüste, andererseits einer verfehlten Politik kurzsichtiger,
europäischer Staatsmänner, die den Fanatismus aufgereizter Volks­
massen nicht in ihren Calcnl gezogen und jahrelange speciell durch
ganz zwecklose Proselytenmacherei, durch gewaltsames Eindringen in
das Gefühlsleben auf jahrtausendealten Culturanschauungen basirenden
Religionsbegriffen oder geleitet von blinder wüthender Erwerbsgier-
indem sie schonungslos gegen altehrwürdige Einrichtungen trotzend,
die Mengen gegen Alles, was aus Europa lonimi, aufreizten und eine
Feindseligkeit züchteten, deren entsetzliche Folgen nun die ganze civilisirte
Welt zu spüren bekommt, indem nämlich .. ."
Herr Kohn unterbrach seinen Schwiegersohn.
— „Ich bitt' Dich, Bachsteiner," rief er unwillig, „wenn Du
schon absolut Leitartikel reden willst, setz' Dich wenigstens etwas weiter
ä weg. De Sidbahn stellt den Localzugpasiaschieren Coupes, aber keine
Badewannen zur Versiegung. Du schwitz'st nebbech ä so stark, daß
mir schon 's Salzwaffer bis zu de Knie geht. Heit is das Unglick
schon gescheh'n und mit Reclamatlonen..
— „Sie wollen wahrscheinlich Recriminationen sagen," bemerkte
Dr. Kncipeles.
— „Weh' geschrien!" jammerte Herr Kohn. „Bei der Hitz'
gibt der Herr Dr. Kneipeles nit ämal seine Professur auf. Se
kommen mer auf Ehre ä so vor, wie Hermann Mazzesbäcker, der
Lehrer in Prag war. Wie ämal in der Pinkasgassen Feier ausbricht
und de Juden durch de Gaffen rennen und „Feier" schreien, packt
sich der Schmock einen von de Leit und schreit 'n an: „Und wenn
auch ganz Prag in Flammen fteh'n mecht', muß mer sagen: „Feuer"
und nix „Feier". Ob ich jetzt sag: Reklamation, Recremation is, das
bei ä so großen Unglück, wie jetzt in China, ganz nebensächlich. Ein
Wort Hai mein verehrter Schwiegersohn und freier Schwitzer Bach­
steiner fallen gelassen, was mir scheint, daß er da derinit de» Nagel,
wie iner sagt, auf den Kopp getroffen hat: de Proselytenmacherei in
China. Es is der Stolz von de Katholiken und de Proleftanten. der
da gestraft werd. Wärmn fällt uns Juden nix ein, Missionäre auszu­
schicken und fir den jidischen Glauben Proisraeliten zu machen? Mir
machen es in den Punkt wie der Rabbiner Moses Beffumenbichsl in
Holleschau. Wie dort nebbech Pinches Schcinesiloppcr auf 'n Todten«
bett gelegen war, fragt er den Rabbiner: „Rebbeleben, was muß der
Mensch in der Welt thun, um in Paradies zu kommen?" „Sterben,
reb Pincheslcben," sagt der Rabbiner. Ebenso is es unpraktisch von
de Eiropäer, die sich in Afrika und Asien ansässig gemacht haben,
um dort ihnere Geschäfte zu machen, daß se de Bevelkerung hoch-
miethig behandeln und auf Alles, was dort Brauch is, schimpfen.
Das erinnert mich an Mozl Lolschenkncter, der sich vor etliche Jahr
hier in Wien ansässig gemacht und immer namentlich iber de Theierung
in Wien geschimpft hat. Acmal, wie er sagt: ä Hend'l, was in Wien
achtzig Kreizer kost't, bekommt mer in Nikolsburg um zwanzig Kreizer,
fragt 'n Adolf Lülefschaukler: „Nu, Herr Lolschenkncter, warum sennen
Se sich alsdann nix in Nikolsburg geblieben?" „Kunst," sagt
Lokschenkneter, „weil ich in Nikolsburg de zwanzig Kreizer auch nix
hab verdienen kennen,"
Herr Silbersinger brummte.
— „Es kann schneiden, es kann frieren, «S kann ä Hitz sein,
daß de Vegel in der Lust gebraten wer«, Kohn hcrt mit seine Lotzelcch
nix auf."
Herr Kohn seufzte.
— „Was soll ich thun?" versetzte er. „Ich bin nix ä so glick-
lich, mir in de Hundstäg ä Urlaub zu nehmen und so wie de
franzesische Minister das Parlament hamgeschickt haben, de Localzicg!
einstellen zu lasten, daß ich bis zum Herbst ä Entgleisung oder ä Zu­
sammenstoß nix zu befirchten hab'. Seht's Eich ncbbech unseren
Ministerpräsidenten an. Er mecht jetzt auch lieber am Nordpol auf
Eisbären jagen, als in Wien zu bleiben und Jagd auf de Behm
und de Deitschcn zu machen. Es heißt zwar, es is Alles schon ge­
hoben und gelegt, ich mochte aber doch dem Herrn v. Kerber rathen,
er soll cS mit de Parteien im Parlament ä so machen wie Bela
Pe-netzi— sriehcr hat er geheißen: Baruch Pcnctz— in Budapest
mit seine Kunden. Pdnetzi fragt sein Buchhalter Sander Barcheszfi—
frieher hat er geheißen Sender Barchessohn— wie viel macht de
Factura von Miska Posonyi, was frieher Mendl Preßburger geheißen
hat. Seht der Buchhalter nach und sagt: 415 Gulden und 18 Kreuzer.
Kratzt sich Bela Pönetzi und sagt: Weh geschrien, pakatell, was der
sir ä Spectakel machen werd! Wir haben ehm de Waare etwas zu
lheier berechnet. Wissen Se was, Barcheszfi? Machen -Se in der
Addition ä Fehler zu unserem Nachtheil, etwas mit 80 bis 30 Gulden.
Wir verdienen noch immer genug dabei und wenn Miska Posonyi
nachrechnen und den Fehler bemerken wird, werd er sich nix wissen
machen und den Preis bezahlen."
--- „Das möchtest Du thun, Papa! Ein Staatsmann aber
darf sich aus derartige Finesicn nicht einlassen," erklärte Herr Bach­
stciner und setzlc hinzu: „In der Politik muh vor Allem die Moral
berücksichtigt werden."
— „Wie Moral? Mach Schabbcs damit. Dann soll eben der
Herr Ministcrprüpdent auch dazu schauen, baß de deikscheund behmische
Kunden de Eprachenvcrordnung zu den von ihm festgesetzten Preis
acccptireii," erklärte Herr Kohn und schloß mit den Worten: „In
dein Fall aber möcht ich zu ihm sagen, wenn er die Freundlichkeit hätte
mich zu empfangen: Excellenz, mecht' ich sagen, plagen Se sich nix;
wenn Se es nix ä so machen wollen wie Bela Pdnctzi in Budapest
oder— um den Deitschcn und dem Wiener Magistrat ä Gefallen zu
erweisen— Ofenpcst, dann rackern Se sich bei der Hitz nix in Wien
ab und gehen Se"...
„Baden!" rief der Conducteur.
XX.
Einj.-Freiwilligen-Üniformen
, nn<1. k. Hoflieferant, Wien, VI.
Mariahilferstrasse 20.
W I’retscoiiranift aal Verlangen. D
streng
Vorschrift*-
massig. 6024
Notyen.
^ iLechner's Photographische Mittheilungen.)
xeie beiden letzten Nummern dieser beliebten Zeitschrift zeichnen sich
wiederuni durch reichen Inhalt und interessante Artikel auS; wir
finden eine lehr auchührliche Gebrauchsanweisung über das
Arbeiten mit Bromsilberpapieren (mit nuten Tonungsvorschrifken für
blau, braun, grün und violettbraun! sowie eine Anleitung zur Be­
handlung der Jwlirplattcn. Lechner's Pholographische Mittheilungen
Und iür jeden Amaleurphotographen eine reiche Fundgrube von
praktischen Anweisungen und Anregungen -und in Hinblick auf den
minimalen Preis von nur Kr. 2 für den Jahrgang von 12 Heften,
von denen jedes eine Kunstbeilage enthält, kann ein Abonnement auf
diese gediegene Zeitschrift bestens empfohlen werden. Probehefte werden
von der Finna R. Lechner iWllh. Müller) aus Vertangen kostensrei
übermittelt.
("M ii s i k b l ü t t e r.") Die soeben erschienene 15. Nummer
der „Munkoläiter' bringt ein sehr inhaltsreiches, elegant ausgestattetes
Tanzalbum III ,'nr Clavier zu zwei Händen von Wilhelm Rosenzweig.
Der Pränumerationspreis betragt Kr. 77-0 per Quartal. Admini­
stration Wien, I. Lonnenfclsgasse 11. Einzelne Eremplare ä 60 Heller
in allen k. k. Tabaktrafiken und Zeitungsvcrschleißen.
(Der Chef desAbzahlungswaarenhausesCarl
Körmen di,, VI. Gumpendorieritraße 16, weilt gegenwärtig in
Karlsbad, um aus den dortigen Porzellanfabriken die neuesten Faqons
und Detstns in Epene-, Kassee-, Thee- und Waschservicen aufs Lager
zu bringen, begibt sich von dort in die Fabriksorte von Textilwaaren,
um Novitäten von Teppichen, Vorhängen, Tisch- und Ausstattungs-
Wäsche, und alle in diese Facher einschlagenden Artikel nach Wien zu
importiren. Commiisionshäuser im Orient besorgen für diese Firma
reichhaltige Anschaffungen in echten Perser- und Smyrna-Teppichen.
Dieses Waarenhaus niußte abermals nach zwanzigjährigem Bestände
bedeutend vergrößert werden und wird in Bezug aus Qualität und
Billigkeit das Möglichste geboten werden.
<S e n s a t i o n e kl e N e u h e i t.) Michelstädter's Ideal-Schuh,
strecker und seit der kurzen Zeit ihrer, Erfindung im In- und Aus-
lande so rasch belieb! geworden, daß schon viele tausend Paare in
Verwendung stehen; dieselben sind ohne Feder, ohne Schraube, lullen
den Schuh vollkommen aus, halten nicht nur den Schub stets in
eleganter Fagon, sondern sind auch die besten Leisten, aus welchen
man Schuhe bequem putzen und glänzen kann. (Abbildungen dieses
J^eal-Schuhstrcckers sind in der Annonce genannter Firma in unserem
heutigen Blatte zu finden.)


[ 2023-06-29 10:49:20.469 - 19000723 - Seite 4 ]
Seite 4.
Montag
Mr»er Sona- und Msutags-Lridrsz".
23. Juli 1900.
Nr. 30.
Aus dem Tagebuche eines Frauenkenners.
(Nachdruck verbaten.)
Wenn die Liebe Einen auch nicht blind macht, ein Auge muß
säst Jeder zudrücken.
*
Am besten plaudert sich'Z mit der Frau, bei der man auch
schweigend sich nicht langweilt.
Wie rasch verfliegen mancher Frau die Stunden, während man
nach ihren Worten glauben müßte, daß 29 Jahre die Grenzen des
weiblichen Alters seien.
*
Der stumme Vorwurf einer Frau ist der seltenste, dafür aber
auch der vielsagendste.
*
Die Männer wollen sehen, die Frauen wollen gesehen werden.
Catull.
Gegründet 1808.
Telephon Nr. 5149.
'ifr-
TAPETEN
reichster Auswahl in allen Slylarten, besonders Seces­
sion und englische Muster, zu billigsten Preisen.
—==i Aeltere Muster zu jedem Preis.
6315
K. n. k. prlv, Tapeten Fabrik
SpiSrlist& Zimmepmanii
Fabrik:
Atrgersdorf bei Wien.
KTiederlagre:
l. Tegetthoffstrasse 3.
üaffee- Special -Geschäft
O. 1IÜFFF.L, Wien, I. Neuer Marin 12. 6195
TiigHch frisch geröstete KafTßesortmj. —• Neuestes und best«« Hösfvetfahren.—
FpeottUitüt: Mocca-Mischung !i. por Kilf>, Wi-:n<*r .Uiuncrt• Motang-* fl.
por Kilo.— J>rhauf**teUen: Wien, I- Nouor Markt 12; Baden siel Wien:
„SchwarzerHund“, Ilathhausgasso 5; Vüelau: „Schwarzer Hund“, HochstrasseS.
Laubsäge
Waren
goii Pelikan
IVII. Siebensterns
(WiBFl. Preishuch gratis■ WiBsl.
Adressen
»Iler Berufe und Länder zur Versendung
von Offerten behufs Geschäftsverbin­
dungen mit Portogarantie im Internet.
Adressenb. Joses Besenzweig& Böhne,
Wien, I. Bärkerstraspe Nr. 3. Firiua-
beataad seit 1869. Interurb. Telephon 8155.
Prospekte franco. 6290
§ Mariahüferstrasse 58
Michelstiidter’s
chuhe
anerkannt elegant, haltbar u. billig.
Feste Preise in den Sohlen eingep egt.
Spo;t- und Laun-Tennis-bchube.
Ideul-SScliulistreclier fl. l.Tß.
Wien, IX. Bezirk,
Porzeliangasse Nr. 1.
Die ergebenst Gefertigte erlaubt sich zum Besuche ihres neu und elegant,
im modernen Style eingerichteten und vorzüglich ventilirten Calis höflichst einzu­
laden. Ausgezeichnete Billards, zahlreiche in- und ausländische Zeitungen stehen
zur Verfügung.
Für vorzügliche Getränke und aufmerksame Bedienung wird bestens Sorge
^ ra 8 en hochachtungsvoll ergebenst
6854 Emma Ceranke, Cafeti&re.
Jiiusiisriuü^ifii’ilni.
Die gefertigte Buchdruckerei ist infolge ihres großen Maschinen­
bestandes, darunter Rotationspressen neuester iLonstruction, in der Lage,
die größten Arbeiten in raschester Zeit exact auszuführen.
JOggT* Nächstgelegenes großes Etablissement
für das Geschäftsviertel Wiens.
Dtter. und graph. Institut,Helios"
Telephon 13.582..& Gißter)
töten, IX. Lolmgastr 20, Ecke des Zchlickplatzea.
NriiielW. Weehselstuhe Gesrünlei 1832.
Scheliiammer& Sciiattera
Wien, I. Stefansplatz Nr. 11.
Girr- und Verkauf aller Gattungen StaalSpapicre, Priori­
täten, Obligationen, Pfandbriefe, Lose, Münzen und ausländischer
Barckwten zum Tagescourse. Äersidjeriingeil von Losen gegen
Toursverlust im Falle der Verlosung. Promesse,, zu allen
boib Ziehungen.
-^hdSfwelo£
0 BRIEFPAPIERE und COUVERTS
•THEYEB& ßARDTMUTH, WIEN
i; Kärntnerstrasse 9, Ecke Weihburggasse.
xMf FAnfloaa*» mA öl- B-aeromg
1, saftbUtepei- IM artSowi»» nM
638,
Uebersiediungen
Ersparnis der Embaiiirung mittelst terschliessbarer
Paten t-M ll h e I wag e n
Embaüirungen
daroh geschulte Packer
Einlagerung
von Mobilien, Effecten und Kanfmannsgütern.
Effecten-, Reise-Gepäck und Coili-Spedition
Eilgut u. Lastgut nach allen Richtungren
Th. Bindtner
k. u. k. Hof-Spediteup.
Wien, I, Fichtegasse 6 (Kolowratringh
Telephon Nr. 8 u. 2405.
HS FILIALE»:»
II
TZ. EsterhAzygasse 32
(Mai'ialiilf)
Telephon Nr. 142.
Grosse Mohrerg. 3
(Leopoldstadt)
Telephon Nr. 4293.
MMr-DiMmig der 11 prir. Kaiser FerliiaMs-Nortöaii
Wien, Kor Abalmhof, Magazin 6.
Telephon Nr. 13025. 5998
MM«»»«
KL k.
Gütig ab 1. Mai 1900.
* Erst vom 1. Juni.
priv. SlidbaliBi-GeseSlsciiaft.
. Gütig ab 1. Mai 1900.
Rum
Die Nachtzeit 6 Q 0 Abends
bis W Früh ist durch
Unterstreichung der
MinutenzifTem kenntlich
gemacht.
ÖÖQ
1050
140
5»
742
9*1
1252
429
822
1Q4B
1055
207
6*4
924
1222
135
4«
1022
342
842
842
916
4*4
6 ä
718
1022
120
Wien (Siftdnktf)
Sopron...
Szombathely
Nagy-Kanizsa
Zägräb...
Bares...
Pankrüez..
6. Z.
S-
V 3-
P»z.
P. .>!.
P. 8-
*• 8-
Pil».
s. 3.
P. Z.
S. 8.
S.Z.
Pftz.
4/«
4
(4
1
ist)
12
2
iü
H
13
1
3/a
7
1. IJ.
I. 11.
I.
1.
II.
I. ll
1.11.
1.
11.
1. u.
I.
II.
I.
II.
L
EI.
L II.
i. n.
M.
in.
III.
III.
III.
HI.
II i.
III.
III.
III.
III.
m.
745
815
*815
100
350
430
8
25
840
945
ah
Wien (SäUahahof)
a
n
745
85Q
945
707
es«
*9*3
186
1
608
eS56
936
an
Baden...,
>
706
914
8">7
k
59
*1007
207
438
587
m
ioa:io26
Wr.-Nenstadt.
.,
620
m
m
s.?-v
toi»
1088
*1228
422
610
?52
11S8
12ä8il212
Semmering..
429
648
m
322
1096
1059
*1258
454
636
821
iiaa
12>
n
a
Mürzzuschlag.
352
6A
7Q0
234
1.107
220
811
1
1
Neuberg..
642
!
1119
223
622
n
9a
252
Kapfenberg..
. 'V
219
557
1850
143
□i
ff
f
1
Au-Seciviesen
405
ÜB
1126
1143
Ü2U
fc
22
8N
12
18
328
115
Bruck n. M..
210
52 B
650
12321
1186
543
81S
1(M
415
Leoben...
1
37
620
114»
231
7ää
ö^
1
950
Eisenerz..
.
1025
538
Llö
145
732
SeJztliai..
.
223
7§3
j
812
*W
Würgt...
.
j
1038
1
«7
922
75p
Innsbruck.
%
I
858
427
1022
Sg
637
1120
712
Villach...
835,1220
451
1122
M
1
IW
Venedig. ..
445
543
15
451 557
S
IS
8
>
1122
120
624
212
Graz....,
IS
30
420
KW
160
62
io m
658
Spielfeld...
1013
S20
842
259
7ü
813
Pnrkla (61ii«Mirg)
1111
512
500
1017
Luttenberg.
8*0
310
211
124
UM
ZR
741
SB
Marburg..,
..
940
256
740
6*5
1122
617
108
617
Kiageafnrt
1009
815
815
121
712
237
712
Villach...
835
12*5
121
741
1049
718
1049
Toblaeh..
716
m
1203
145
1115
145
Bozen-Gries
1242
3L
139
300
3«
Meran..
842
744
31«
316
Trient...
IW
829
400
400
Morl... *.
967
950
609
609
Areo ...
842
1006
526
626
Biva.
1
722
1023
Verona...
62°
39
41
1222
325
828
Pragerhof..
4#
s
50
229
65g
313
8W
100
342
929
Pettan..
,.
989
J45
5*3
3*4
906
140
412
10«
Cilli
731
129
521
416
942
224
4M
10*2
Steinbrlick..
t
656
1257
440
748
1
724
420
Agram..,
750
1264
533
1112
4SI
552
1243
Laibach...
.’ t
,
522
1129
250
822
723
758
323
St. Peter...
952
1240
932
817
917
!
Ahbazia-Matt
#,
#
803
1112
100
100
942
Pola ....
5A
824
942
857
451
Nabresiua ...
832
1061
941
1118
1006
624
GSrz..,
710
925
857
616
210
1125
Venedig
.
1(M
445
230
559
205
Bologna..
630
2Q5
6®
1045
634
Florenz,..
322
910
'
Hifi
640
110
Born ....
930
230
700
136
6L
Neapel...
1US
863
235
735
640
Mailand
105
HL
©3,
11451013
Genna...
835
6S
1247
1018
65
1
r
Nizza...
12»
1020
922
1025
940
585
an
Triest ....
ab
800
SW
g
1. II,
ui.
854
m
422
1LL
m
915
250
960
7A
400
325
256
101
1218
II
10a
iJot
9u
55S
140
1057
904
605
636
3»
219
1220
707
8«
623
440
205
1105
600
S.Z,
5
l n.
ui.
635
IW
805
601
4L
ISj
6Ü2
m
262
205
932
1215
914
631
215
715
524
1035
4L
1062
940
820
613
m
m
2S2
1142
lOSS
74g
419
301
254
221
107
1250
llä
745
612
P-L
L-ö.
900
iio
660
620
641
I
S
s
Ü
g*
ui
4”
S.Z.
I
l. 1L
m.
"915
VS
11
l. 11
m.
70s
637
GjÄ
Aff
742
9041
2io
ÄS
ins
IMS
7i
419
301
254
221
107
1250
lgg
Ü
122
942
Ha
1012
8
8a
62
210
1065
610
1112
2®
735
W
325
812
116
1237
isce
lOW
34 s
60 C
«
Die Zeiten rechts
von den Stations­
namen sind von
unten nach eben
zu lesen.
Schlafwagen (I. Classe): Ostende-Wien-Triest nnd Wien-Venedig (Wien ab 8L, Wien an 915), Wien-Marbnrg-Franzensfeete-Ala
(Wien ab 9*2, Wien an 820).
Directe Wagen (I. II. Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagcnfurt nnd Villach, und Wien-Pontafei (auch W. Q.)
(Wien ab 745, Wien an 942), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ah 942, Wien an 820), Wien-Abbazia, Fiume und
Pola (Wien ab 815, 822, Wien an 822, 915), Wien-Görz-Cormons (Wien ab 815, Wien an 822), Wien-Cormons-Venedig
(Wien ab S®, Wien an 916), Wien-Sopron-P6cs-Esz6k (Wien ab 660, 742, Wien an 856, gs§), Wien-Sopron-Zäkäny-
Agram (Wien ab 1050, Wien an 635).
Fahrplane sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener Localstrecken
auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.


[ 2023-06-29 10:49:20.469 - 19000723 - Seite 5 ]
Beilage z«r „Wieaer Sonn« und MontagS-Zeitung" Nr. 30 vom 23. Juli 1900.
Nr. 30.
Montag
„Wirser Soss- mrb Mostsgs-Ieitssg-.
23. Juli 1900.
Seite 5.
Neuestes vom Sonntag.
König JUqroiukc von SßrGißn—
oßtsoOf.
Belgrad, 22. Juli. In einer Proklamation an sein
Volk kündigt König Alexander seine gestern statt«
gefundene Verlobung mit Frau Draga
M a sch i n, einer ehemaligen Hofdame der Königin Natalie
an. D i e B r a u t i st W i t w e und entstammt dem alten
Wojwodengeschlcchte der 8 j u n e w i tz a 'S. Ihr Vater spielte
seinerzeit eine hervorragende politische Rolle.
Die Proclamation des Königs.
Belgrad, 22. Juli. Die heute erschienene Procla«
mation des Königs Alexander hat folgenden Wortlaut:
„Au das serbische Volk! Da ich weiß, daß mein Volk
schon seit geraumer Zeit meine Vermählung
wünscht, habe ich den Entschluß gefaßt, diesem Wunsche
meines Volkes nachzukommen, weil ich es für meine Pflicht
erachte, jenem Volke, welches meinen Vorgängern ebenso wie
mir so viele glänzende Beweise seiner Liebe und Ergeben­
heit geliefert hat, durch diesen Act die Beständigkeit der
Dynastie bezüglich ihrer Zukunft zu sichern. Ich komme
dieser meiner Pflicht meinem Volke gegenüber um so
freudiger nach, als ich mit diesem wichtigen Schritte meines
Lebens zugleich meinen Gefühlen folge, indem ich mir eine
Gemahlin wähle, mit der Friede, Glück und
Zufriedenheit in mein Haus einkehren
werden. Serbien hat während der kurzen Zeit seines
staatlichen Bestandes gar viele Erschütterungen erlebt und
so manchen schweren Kampf mitgemacht. Es hat erst> n
! e tz t e r Z e i t z u g e s u n d e n b e g o n n e n, und ich
vertraue auf Gott, daß cs in Bälde vollkommen hergestellt
dastehen wird, wenn es sich auf die Dauer nach jener
Richtung hin entwickeln wird, die es seit jenem Tage ein.
geschlagen, da sich mein Volk, meinem Rufe folgend,
vereint und verbrüdert hat. Ich werde cs mir
angelegen sein lassen, meinem Volke auch fernerhin
durch ein einiges, glückliches Eheleben vor-
anzuleuchten. Unsere Dynastie ist aus dem Volke
hervorgegangen, und in dieser Thatsache liegt
ihr Stolz und ihre Macht. Das serbische Volk, das
aus eigener Kraft unter den schwierigsten Verhältnissen
einen nationalen Staat zu begründen, zu befestigen und zu
vergrößern verstand, dieses Volk kann mit Recht Anspruch
auf die Achtung Aller erheben. Deshalb glaube ich Recht
zu haben, wenn ich mir aus diesem Bo l k e
meine Lebensgefährtin erwähle, die mir
mein Glück begründen soll. Dieses R>chl steht mir
um so eher zu, als sich heute bereits die Politik der Herrscher
und Staaten nicht mehr nach verwandtschaftlichen Be.
Ziehungen, sondern nach den Interessen der
Völker richtet. Ich bin überzeugt, daß mein ganzes
theures Volk in erster Reihe den Wunsch hegt, seinen König
glücklich und zufrieden zu wissen, und daß die Königin stets
eine treue und aufrichtige Gefährtin ihres königlichen Ge­
mahls sei, und ihm durch ihre Liebe Lust und Kraft ein-
gebe, Serbien und dem lieben serbischen Volke zu dienen.
Der Name der treuen Gattin Milosch' des Großen, der
Fürstin L j u b i tz a, die ein W e i b a u s d e m V o l k c
und trotzdem die würdige c r st e F ü r st i n Serbiens
war, wird stets neben dem Namen des unsterblichen
Schöpfers des heutigen Serbien glänzen. So ist cs denn
auch ein großes Glück für mich und mein Volk, aus diesem
Volke die Kraft Serbiens und meines Hauses zu schöpfen.
Ich fühle mich glücklich, mir eine Gemahlin auserkoren zu
haben, die würdig ist, Serbiens Königin zu werden, die
freudig mein und meines Volkes Schicksal theilen wird.
Diese Frau ist d i e E n k e l i n j e n e s Mannes, der
einer der bedeutendsten Mitarbeiter
des großen Milosch bei der Begründung
des heutigen Serbiens war; es ist dies
Frau Draga, die Tochter des verewigten Herrn Panta
und seiner Frau Andja L j u n e w i tz a. Ich gebe hiemit
bekannt, daßichmich mitihrheutc verlobthabe
und gelobe, daß ich nun, nachdem ich mein Lebensglück be.
gründet habe, mit Gottes Hilfe, mit festem Willen und mit
Begeisterung anderStärkungundderBeglückung
meines theueren Vaterlandes arbeiten will
und werde. A l e x a n d e r."
Verlobung und Cgbiuetskrise.
Belgrad, 22. Juli. (Priv.-Tel.) Die Demission
de- Cabin etcs erfolgte, weil das Ministerium mit der
Verlobung König Alexanders mit Frau Draga M a s ch i n
nicht einverstanden war. Die Braut ist um
8 Jahre älter als König Alexander.
Die Demission Gjorojevie— angenommen.
Belgrad, 22. Juli. Wie officiell gemeldet wird, hat
der König die Demission des Cabinets G j o r g j c v i c
angenommen.
Neuerliche Verhandlungen der Regierung.
Prag, 22. Juli. (Priv.-Tel.) Die czechischen Blätter
melden, daß Verhandlungen der Regierung Koerber mit
den Christlichsocialen und dem verfassungstreuen Großgrund­
besitz behufs Bildung einer neuen Majorität statlfinden.
Parallel damit laufen Verhandlungen mit de» Czechen.
Sollten die Verhandlungen sich zerschlagen, so würden die
Sprachenverordnungen zwar aufgehoben bleiben, dicCzechcn aber
entsprechenden Ersatz aufdem Gebiete des Schulwesens erlangen.
In nächster Zeit steht die Berufung der Statthalter Böhmens
und Mährens wegen Berathung über neuerliche Versöhnungs-
rersuche bevor.
Zur KielmemSegg Krise
Die „Wiener Abendpost" hat nach achttägigem
Schweigen sich entschloffen, unsere Mittheilung über eine
Veränderung in der Leitung der niederösterreichischcn Statt-
halterci als „jeder thatsächlichen Grundlage entbehrend" zu j
bezeichnen. Wer den amtlichen Drmeutirungs-Apparat kennt, j
wird auch durch das Dementi einer Mittheilung nicht!
immer davon überzeugt, daß dieselbe bei i hrer Ver­
öffentlichung der wahren Sachlage nicht
entsprochen habe. Der Umstand, daß man diesmal
acht Tage lang mit dem Dementi zögerte, beweist höchstens,
daß in der Zwischenzeit die Ursachen behoben würben, die
zur Kielmansegg-Krise geführt haben.
Der mropäifiMiticsisdic Krieg.
Die Rettung der Gesandten in Peking.
Washington, 21. Juli. (Reutcr>Meldung.) Der
Taotai S ch e n g übermittelte telegraphisch ein D e c r e t
hieher, welches besagt, daß die Ausländer in
Peking a m 18. d. M. w o h l b e h a l k e ii gewesen
seien. Schcng fügt hinzu, daß die A u f st ä n d i s ch e n
sich gegenseitig bekämpfen und tödten.
Paris, 22. Juli. Die Agrnce Havas meldet aus
T s ch i f u vom Gestrigen: Eine Depesche des Gouverneurs
Auanschikkai vom 20. d. M. Abends besagt, er habe
aus Peking in bestinimter Form die Mit«
theilung erhalten, daß alle Gesandten
wohlbehalten seien und unter denselben keine
Krankheiten herrschen. Die legalen chinesischen
Behörden ergreifen Maßnahmen zum Schutze und
zur Rettung derselben.
Der Kaiser von China an Kaiser Wilhelm.
Paris, 22. Juli. Der „Tempo" und das „Journal
de Tebato" melden, der Kaiser v o n C h i n a habe an
Kaiser Wilhelm ein Telcgraiiiiii gerichtet, in welchem er
die Ermordung des deutschen Gesandten v.
K e t t e l e r beklagt, die B e st r a f u n g der
Mörder verspricht und die Hoffnung ausdrückt,
daß die d e ii t s ch- ch i n e s i s ch c n B e z i c h u n g c ii durch
die gegenwärtigen Zustände nicht leiden würden.
Der gleichen Quelle zufolge habe M a c K i n l e y
vom Kaiser von China eine ähnliche Depesche wie Präsident
L o u b e t erhalten.
Die Eroberung von Tientsin.
Petersburg, 22. Juli. Ein Tclegrnnim deS Vice-
admiralö Alcxejew aus Tschifu vom 20. d. M.
besagt: Gestern wurde die Stadt nach zweitägigem
hartnäckigen W i d e r st a n d e der chinesischen Truppen
von unseren und den verbündeten Truppen
e r st ü r m t. Bei der Einnahme der Position wurden
vierzig Kanonen und eine Menge Kriegs­
material erbeutet und ein großes Pulver­
depot vernichtet. Der Angriff aus die Stadt, welcher
von zwei Seiten erfolgte, war durch das Feuer zweier
120 Millimeter-Geschütze des Kreuzers „Wladimir Monvmach"
vorbereitet worden. Unsere V e r l u st c ft n b b e-
deutend, wir hatten 200 Todte und V e r-
w u ii d e t e. Die Matrosen und Sappeure, welche den
Uebcrgang über den Canal für die Truppen errichtete»,
erlitten keine Verluste.
Petersburg, 22. Juli. Der „Russische Invalide"
bringt ein Telegramm des Viccadmirals Alexejew aus
Tschifu vom 19. d. M, welches besagt: Rach den
Erfolgen der verbündeten Truppen bei T i e n t s i n verließen
die Chinesen das Fort und die Befestigungen von
Jmpani, retirirten in der Richtung nach
N o r d c n und flohen gegen Peking zu. Jmpani
wurde von den Russen eingenommen. Das Fort,
dessen Inneres in Brand gesteckt war, wurde wegen
Explosionsgefahr nicht besetzt. Die C h i n e s e n st a d t,
welche sich nun in den Händen der Verbündeten befindet,
versprach Gehorsam und Unterwerfung.
Der Bicekönig floh, wahrscheinlich nach der Einnahme der
Stadtwälle.
Li-Hung-Tschang in Shanghai.
Shanghai, 22. Juli. (Reuter-Meldung.) L i-H u n g-
T s ch a ii g ist hier eingetroffen. Die Consuln beschlossen,
ihm einen amtlichen Besuch nicht abzustatten.
Li-Hung-Tschang— nicht »nter Aussicht.
Shanghai, 21. Juli. (Reuter-Meldung.) Tie Nach­
richt, daß der englische Kreuzer „Bouaventure" Weisung
verlassen habe, um den Dampfer „Aniping", auf welchem
sich Li-Hung-Tschang befindet, unter Aufsicht zu
nehmen, bestätigt fic^ nicht.
Rettung deutschet Missionäre.
Berlin, 22. Juli. Der deutsche Consul in Sw ata u
meldet vom 2l. d. M.: S ä m in t l i che deutsche
Missionäre sind auö dem Innern hier eingetroffen und
befinden sich in Sicherheit.
Die deutschen Truppentransporte.
München, 22. Juli. Das Vorbereilungscommando
des ostasiatischen ExpedilionScorps ist heute Früh unter dem
Befehle des Majors F a l k e n h a y n via Brenner nach
Genua abgereist. Zum Abschiede batten sich der Stadt­
kommandant sowie ein zahlreiches Publicum im Bahnhöfe
! eiiigefuude».
Durchreise deutscher Truppen durch Innsbruck.
Innsbruck, 22. Juli. Heute Früh 9 Uhr berührte
eineAbtheiluiigdeSdeutscheii o st asiatischen
Expeditionscorps auf der Fahrt nach Genua
Innsbruck. Zur Begrüßung hatten sich im Bahnhöfe
kingefundcn: Erzherzog Eugen mit dem dienstfreien
Officicrscorps, der Statthalter Graf M c r v e l d t und der
BczirkShauptmanii.
Der Erzherzog bewirthete die deutschen Truppen.
Im Verlaufe deS Frühstückes brachte Erzherzog Eugen
ein Hoch auf Kaiser Wilhelm aus, worauf der
Comiiiaiidant der deutschen Truppe, Major Falkenhay n,
sein Glas auf das Wohl des Kaisers und König- F ranz
Josef leerte, während die Musikcapcllc des Kaiserjägcr-
rcgimentes die deulsche und die österreichische Hymne
spielte. Nach e i u st ü n d i g c m Aufenthalte verließ
der Zug unter brausenden Hochrufen die Station.
Kriegszustand sür das russische Grenzgebiet.
Petersburg, 22. Juli. Ein von gestern datirter
kaiserlicher U k a s an d e n K r i e g s m i n i st e r erklärt
den Kriegszustand für die Militärbezirke
von Sibirien, T u r k c st a n und Scmirjcts chensk.
Ein zweiter Ukas an den dirigirenden Senat ordnet die
Einberufung a l l e r R e s e r v i st e n der genannten
Militärbezirke an.
Die Situation im Amurgebiete.
Petersburg, 22. Juli. General Grodckow
telegraphirte an den Kriegsminister auö Chabarowsk
vom 19. d. Kst.: Alle Bediensteten sowie die Eisenbahn-
nrbeiter der an den Zabaikal grenzenden Sectionen gehen
mit 800 Fuhren nach A i g u n ab. In der Station
M a ii d s ch u r i a wurden die Häuser und Läden von
mongolischen Banden geplündert. Versuche,
die Grenze zu überschreite», sind jedoch nicht vorgekommen.
Die Sammlung der Truppen des Generals O r l o w
schreitet ungehindert vorwärts. Es wurde die Verprovian-
lirung für zweieinhalb Monate anbefohlen.
Oberstlieutenant G i n e j k o, Chef der ZasejSki'schcn
Abtheilung, hatte ein Scharmützel mit den Chinesen,
wobei 3 Soldaicn und 2 freiwillige Bauern getödtet und
1 Officier sowie 10 Soldaten und freiwillige Bauern ver-
mundet wurden.
Am 18. d. M. bedrängten die Chinesen vom Fort
E ck o fett Vorposten der Rikolski'schcn Truppenabtheilung.
Die Avantgarde conceiitrirle sich und vertrieb die Chinesen,
welch letztere 200 Todte hatten. Am 19. d. M. ver­
ließen die Chinesen das Fort E ck o. Die Flaggen wurden
abgenommen, die Geschütze weggeführt, die Patronen ver-
nichtet und das Fort selbst in Brand gesteckt.
Die Russen hatten hiebei zwei Todte. Eine Abtheilung
des Obersten Servianow passirte am 20. d. M. Früh
Michnilo-Semnowskoj.
Am 19. d. M. wurde Blagowicschtschensk
von Mitternacht bis Früh schwach beschossen. Am 20. d. M.
wurde die Beschießung, wenn auch unregelmäßig, fortgesetzt.
Verluste der Russen: Ein Soldat todt, einer verwundet.
In der Stadt ereignete sich nichts Besonderes. Am 19. d. M.
wurde das linke Ufer des Amur von den Chinesen durch
eine Abtheilung des Obersten P e t s ch u n k i n befreit. Eine
Truppenabiheilung von C h a r b i n passirte F n g d i n und
m a r s ch i r t u» g e st ö r t vorwärts.
Petersburg, 22. Juli. Ein aus Micha l o-
S e in e ii o v s k o j vom 20. d. M. eingegangenes Telegramm
melde!: Ein von Chardin am 13. d. M. ausgelaufener
Dampfer brachte die Familien der Beamten der dortigen
Abtheilung der russisch-chinesischen Bank hieher. Am 20. d. M.
herrschte in C h a r b i n noch vollständige Ruhe.
Die Schutzmannschaft der Bahndircction hat sich in Charbin
concentrirt. Die chinesischen Truppen verhalten sich ruhig,
dagegen benimiiit sich die chinesische Bevölkerung
höchst feindselig. Sie plünderte nicht nur das zurück­
gelassene russische Eigenthnni, sondern machte auch U eber­
füll e auf R u s s e n. Die elektrische Station bei der im
Bau begriffenen Brücke von Charbin wurde zerstört.
Telegramme.
Linz, 22. Juli. Der Statthalter im Ruhestande
Freiherr v. Weber ist gestern Abends gestorben.
Karlsbad, 22. Juli. Wie verlautet, soll König
Milan heute Abends oder morgen Früh von hier abreisen.
Tagesneuigkeiten.
(Personalnachrichtcn,) Graf Wilhelm S i e m i ensk i
ist aus Bad Nauheim hier emactrosieu.— Der Unterstaats'eerelär
in Gmjptct! 1H. Gbcrif P a! cha ist aus Kairo hier einactrosten.
Der russische Gesandte in Bukarest M. F o n t o n hat sich nach
St. Petersburg begeben.— Der Konsul in Kairo Leon Heller
ist nach Ungarn abgereist.— Der serbische Konsul in Budapest Soma
Weiß hat sich gestern aus seinen Posten begeben.
kD er Kaiser in D o l n i- M i h o l j a c.) Der Gutsherr
von Doliü-Miboijac. Erat Ladislaus Majlalh, baut gegenwärtig,
wie uns aus Budapest gemeldet wird, ein neues Schloß, dessen
erster Bewohner Kaiser Franz Josef I. sein wird, der im
kommenden Jahre für einige Tage anläßlich der Schlußmanöver, an
welchen die Corps Nr. 13 'Agram), 4 (Budapest), 3 kGraz) und&
(Preßburg) Iheilnehmcn werden, nach Tolni-Miholjac kommt.
08 o n der Universität.) Der Kaiser hat dem außer­
ordentlichen Prost nor der mittleren und neueren Geschichte an de:
Universuät in Wien Tr. Alfred Fraueis Pribra in den Titel und
Charalter eines ordentlichen UniversiläisprosessorS verlieben.


[ 2023-06-29 10:49:20.469 - 19000723 - Seite 6 ]
Seite 6.
23 Juli 1900.
Nr. 30.
Montag
(Bischof Sitofemaijet und bit ungarische
'-B t u me n oe r (ä u f e t i n.) Vor einigen Tagen brachten die
Zeitungen die Mittheilung, Bischof Stroßmayer habe zwei sunge
und reizende Ungarinnen, welche ihm Karten zu dem von der Bade'
dircction arrangirten „Waldfeste" zum Kaute anboten, abgewiesen mi-
der Motivirung, daß er „von den Ungarn nichts kaufe und nehme"
Ti: Sache verhalt sich aber anders) wahr ist, daß der Bischof,
welcher beide Fräulein auf das Liebenswürdigste etnvftng, deren Bitte
ebenso, wie er dies frühere Jahre gethan hat, abschlug und zwar mit
der Motivirung, daß er als croali scher und slavischer
A i I ch o j n i ch I e i n W e r k u n t e r st ü tz c n k ö» n e, welches
einzig und allein zur Eermanisirung des sloven i-
schen Volkes dient. Das Reinerträgniß des Waldfestes sollte
nämlich, wie auf Placaten zu lesen war, der „Curortsschule", einer
deutschen Schule, zugewendet werden.
(Franz Kriebaum i•.) Unter überaus lebhafter Be-
beiligung wurde gestern die Leiche des einstmals als Volkssänger
sehr bekannten Orpheum-Directors Franz Kriebaum zu Grabe
getragen. Die Wasa- und Harmoniegaffe waren vom Publicum dicht
besetzt. Vom Dache des Orpheums wehte eine lange schwarze Fahne
herab, Nach 2 Uhr zog vor dem Gebäude der Kronprinz Rudolf-
Militür-Veterauenverein mit Musik und umflorter Fahne in Parade
auf. Auch mehrere andere Beterancnvereine hatten Deputationen
entsandt. Der Internationale Artisten-Club „Lustige Ritter" rückte
mit seinem Schatzmeister Burger aus. Das umflorte schöne
Banner, eine Spende deZ Volkssängers Seidl, trug Burger zun.
Auch sonst war die Artistenwelt sehr stark vertreten. Nachdem die
Veteranencapelle ein Trauerlied lntonirt hatte, segnete der Cooperator
iü adncr die Leiche im Vestibüle zum ersten Male ein. Dann
l oben Vedicnsteie der Entreprise den Sarg und trugen ihn zur Doliv-
liichc, wo die neuerliche Einsegnung stattfand. Der Conduct bewegte
sich sodann auf den Centralfriedhof, wo die Beisetzung erfolgte. Die
Grabrede hielt der Volkssänger H i r s ch.
(B u d a p e st— O f e n- P e st.) Aus B u d a p e st wird uns
unterm Gestrigen telegraphirt: Der hauptstädtische Magistrat hat
heute abermals eine vom Wiener Magistrate mit der Bezeichnung
Ofen-Pest eingelangte Zuschrift mit dem Vermerk zurück gewicsen-
daß wegen der unrichtigen Bezeichnung «ine meritorische Erledigung
nicht erfolgen, in Zukunft aber Zuschriften, welche anstatt Budapest
die unrichtige Bezeichnung Ofen-Pest haben, überhaupt nicht zur
Annahme gelangen werden.
(Selb st mordeiner Arztenswitwe.) Aus Budapest
wird uns telegraphirt: Die 28jährige Wiiwe des vor einigen Wochen
verstorbenen hervorragenden Budavester Arztes Dr. Julius A s z t a l o s
erschoß sich heute, nachdem sie früher La u ge liesse nz ge­
trunken hatte.
(Von einem Eisenbahn zu ge überfahren.) Auf
der Naaberbahnsirecke der Staaiseifenbahii-Kefellschaf! bei der Ueber-
ctzung nächst der Staatsbahnwerkstätten wurde verflossenen Samstag
Abend- um halb 8 Uhr eine Frauensperson von eine»! aus Wien
abgegangenen Zuge überfahren und so schwer verletzt, daß sie sofort
starb. Da der Bahnschranken herabgelassen war, dürfte die Unbekannte
sich aus den Bahnkörper begeben baden, um ihren Tod zu finden
und sich im Augenblicke, als der Zug nahte, auf die Schienen ge­
worfen haben. Die Geiödtcte ist ungefähr 45 Jahre alt, war von
mittelgroßer Statur, batte graue Augen, grau weinte Haare, schad­
hafte Zähne, spitze Nase, hohe Stirne und war mit weißer Jacke,
rolhem Kopftuch, weißem Hemd, blauem, gclbgcbluuilein Kleide,
schwarzen Schnürschuhen und blauweiß gestreifter Schürze bekleidet.
(C onc u rs ve rh ä n g u n g.) Aus Brünn wird uns
unterm Gestrigen telegraphirt: Ueber das Vermögen des hiesigen
Fabrikanten Carl Herold wurde der Concurs verhängt. Die
Passiven sind sehr bedeutend.
(„Die Badereise"), ein dreiactiger Schwank von Leo
Heller, gelangt Dienstag den 7. August d. I. an der Mödlinger
Sommerbühne zur Ausführung.
(D e serti rt.) Ein eigenthümliches Mittel hat der 21jährige,
in Wien geborene Husar Hugo Z w c r i n a gewählt, um zu desertiren.
In Abwesenheit seiner aus dem Lande weilenden Eltern, ließ er
gestern durch den Hausbesorger, unter dem Vorwände, daß er ein
wichtiges Dokument holen müsse, die elterliche Wohnung gewaltsam
öffnen. Als der Hausbesorger, welcher sich während der Zeit, wo der
Soldat mit dem angeblichen Suchen des Documentes beschäftigt war,
entfernt hatte, wieder zurückkehrte, fand er den Zwerina nicht mehr
tot, erblickte aber dafür zu seiner größten Ueberraschung besten am
Fußboden in der größten Unordnung liegende Uniform. Der Haus­
besorger erstattete daher sofort die polizeiliche Anzeige. Es wurde con-
sialirt, daß der Soldat eine Cassette erbrach und dieselbe ihre?
Inhaltes in der Höhe von Kr. IGO beraubte sowie auch seine Uniform
gegen einen conipleten, seinem Vater gehörigen Anzug sammt Hut
eintauschte. Dann verschwand er. Nach dem Deserteur wird gefahndet.
lU e b e r s ch w e m m u n g.>^ Tic Gemeinde B o e r s a! v a in
Siebenbürgen war vorgestern der Schauplatz einer schrecklichen, Ueber-
ntnvcmmungskatastrophe, der die ganze Gemeinde zum Opfer siel und
oie 96 Familien an den Bettelstab bracht-. Das Torf ItfsU in einem
von hohen Gebirgen umrahmten Kettel. Am genannten Tage Nach-
mitagS 3 Uhr fiel ein schrecklicher Hagclichlag nieder und vernichtete
in einer halben Stunde alle Saaten und Obstculturen. Ties war aber
nur erst der Anfang der Katastrophe. Um 4 Uhr entlud sich ein ichreck-
ücher Wolkenbruch über den ganzen Gebirgskessel; von allen Bergen
tiöinlc die schmutzige Fluih mit unwiderstehlicher Gewalt herbei.
Alles, was ihr im Wege stand unhaltiam mit sich fortreißend.^ In
anet Stunde waren 76 Häuser und Nebengebäude, zahlreiches Horn­
vieh. Pferde, das gesammte Kleinvieh von dem verheerenden Elemente
vernichtet. Auch fünf Menschenleben sielen zum Opfer. Ein
bandwirth Namens Michael Kindris rannte, als er die Gefahr
gewahrte, in den Stall, um seine zwei Kühe zu retten, fein Werd
stürzte ihm wehklagend nach: in demselben Momente drang die
reißende Fluih ihnen nach und riß das Holzgcbäude sammt Vieh und
Menschen mit sich. Das Ehepaar Kindris blieb eine Zeit lang mit
einander fest umschlungen im reißenden Strome, bis ein berbei-
zchwimmendes Halzgcrüste sie voneitiander trennte. Das^Weib fand
;n den Wellen leinen Tod, der Plann wurde gerettet. Sieben ver­
waiste Kinder beklagen in der Ertrunkenen ihre Mutter.
(Optcr der Badeiais on.) Am 21. d. M. Abends ist
die achtjährige Anna Ben eich. Tochter des Maurers Joses
Bene I ch. Simmering, Torigasje 36 wohnhaft, während des Baden»
im Wiener-Neustädier Canal ertrunken. Die Leiche wurde zwei
Stunden später geborgen.
(Aus unglücklicher Lieb e.) Der 26jährige Magazins-
arbeiter im Wcstbahnhofe. Bincenz B., trank Cramstag Nachts im
Pavillon B de» erwähnten Bahnhofes eine Phosphorlölung in
Spiritus. Er begab sieb dann nach Ottakring, wo er bewußtlos
zusammenstürzte. B., der die That wegen unglücklicher Liebe
ausgeführt hat, wurde in- Wtlheinnucnspital gebracht.
Meuer Lsm- m- M ostogs-Zkitsug".
(Mysteriöser Tod.) Unter eigenthümlichen Umständen ist
der bei Johann Herc i n a. II. Sprtngergaff«26, brdienstete 22jährige
Schneidergehilse Anton T r i n g e l a aus Milotic in Mähren, in
der Nacht von Samstag auf Sonntag im Rudolfsspitale gestorben.
Einige Tage vorher kam Tringela verstört und blaß nach Hause
und klagte über heftige Kopfschmerzen. In der Nacht schon steigerte
sich das Uebel so rapid, daß Tringela am nächsten Tage njcÄ mehr
arbeiten konnte und auf Anrathen des Arztes ins Rudolispital trans-
portitt wurde. Hier starb er schon nach 24 Stunden. Erst nach dem
erfolgten Tode meldeten sich mehrere College» des Verstorbenen und
erzählten, daß Tringela am Tage, an dem er krank nach Hause kam,
in dem in der Nähe der Rembrandtstraße im IL Bezirk befindlichen
Wirthshause St iaßny mit mehrere» Bursche» gezecht habe und
mit einem Gesellen, dessen Namen sie nicht angeben wollten, in einm
Streit gerathen sei, der bald in eine Schlägerei ausartete. Dabei
wurde Tringela von seinem Gegner derart aus den Kops geschlagen,
daß er wie betäubt zu Boden fiel. Nach kurzer Zeit erholte er sich
jedoch und begab sich nach Hause.
(Der Zimmerherr als Einbrecher.) Als der Ma-
schinenarbeiter Anion Franz am 18. d. M. Abends in seine Wohnung,
Favoriten, Buchengasse 40 kam, fand er die Eingangsthür erbrochen.
Das Vorhängeschloß war abgebrochen und lag am Boden neben der
Thüre. Im Zimmer war ein Kasten ausgesprengt, aus dem ein Be­
trag von 95 Kronen fehlte. Franz «achte noch i« Laufe des Abends
dem Sicherheitsbureau der Polizerdirectio» die Anzeige von dem Dieb­
stahl. Durch die Erhebungen wurde festgestellt, daß der Einbruch nicht
von fremder Hand, sondern von einem mit den Verhältnissen des
Beschädigten gut vertrauten Individuum verübt worden sein dürfte.
Diese Annahme erwies sich auch als richtig, denn der Thäter wurde
in der Person des Zimmerherrn des Franz, des wegen Diebstahles
bereits wiederhott abgestraften 29jährigen Fabriksarbeiicrs Anton
Kotzourek überwiesen. Er war am 18. d. M., nachdem sich Franz
in die Arbeit begeben hatte, allein zu Hause geblieben, hatte den Kasten
aufgesprengt und den Geldbetrag gestohlen. Um den Verdacht von sich
abzulenken, markirte er den Einbruchsdiebstahl, kotzourek wurde
dem Landesgerichtc eingeliefert.
(A g n o s c i r t.) Am 20. d. M. Nachts wurde ans der Kronprinz
Nudolfbrückc ein schwarzer Hut und ein schwarzdrauner Spazierstock
gefunden. Samstag wurden diese Gegenstände als Eigenthum des
23jährigen P'atzagenten Hermann Rosenberg in Waribcrg in
Ungarn geboren und im Hotel Rabl am Fleijchmarkt wohnhaft ge­
wesen, agnoscirt. Rosenberg äußerte vor seinem Verschwinden Selbst­
mordabsichten. Zweifellos hat er sich in den Strom gestürzt und in
den Wellen der Donau seinen Tod gefunden.
iE in überfahrener Radfahrer.) Der Eisendreher-
gchilse Willibald Plann stürzte Samstag Abends in der Kärnter-
straße, Ecke der Ringstraße, mit seinem Zwcirade. Plann wurde von
einem gerade vorübetiahrenden Slellwagen überfahren und erlitt
erhebliche Conlnsionen am Rücken, auf der rechten Hand und am
rechten Fuße. Die Reltungsgesellschast brachte den Verunglückten in
das Allgemeine Krankenhaus.
lLebensmüdeZ Am 21. d. M. wurde im Michaelerwalde
nächst Pötzleinsdorf von Ausflügler,! die stark verweste Leiche eines
Mannes ausgefunden. Neben der Leiche lag ein secksläusiger Revolver,
in dem noch fünf Patronen staken, der sechste Lauf war leer. Der
Mann hatte sich, wie die bald nachher erschienene Commiision fest­
stellte. aus dem Revolver eine Kugel durch die rechte Schläfcngegend
in den Kopf gejagt und dadurch seinen Tod hcrheigeführt. Bei dem
Selbstmörder fand man 170 Kronen, Karten vom Magistrate in
Braun schweig ausgestellt, dann Documente aus Otto I uv is,
Expedient in Rraunschwcig, 24 Jahre alt, lautend.— Im Wiedener
Krankenhause ist am 21. d. M- der 18jährige Schuhmachergehilfe
Joief Kola f, Brworow in Böhmen geboren, Favoriten, Ettenreich-
gasse 12 wohnhaft, unter Erscheinungen einer Vergütung gestorben.
Wie sestgestellt worden ist, hat Kolas am 11. d. M. nach einem
häuslichen Streite eine Phosphorlölung getrunken und ist an
den Folgen der Verletzungen gestorben.— Samstag Abends um 9 Uhr
stürzte sich von der Staaiseisenbahnbrücke ein junger Mann in die
Donau und verschwand sogleich in den Wellen. Der Selbstmörder ist
den Erhebungen zufolge mit dem 22jähri»en Hilfsarbeiter Johann
Petz, Simmering, Gottschalkstraße 3 wohnhaft, identisch.
(Vom Kammerdiener bestohlen.) Der 28jährige
Kammerdiener Ferdinand Oratsch hat in den letzten Wochen seinem
Herrn, einem Fabrikanten in der Wallfischgasie, Schmuckgegenstände
und Silberwaaren im Werthe von 800 Kronen gcsioblen. Oratsch
wurde Samstag verhaftet und dem Landesgerichtc eingeliefert.
(Exceß.) Zwischen dem 20jäbrigcn Hausknecht Johann
Neuwirth und dem gleichalterigen Taglöhner ^Anton Seischek
entstand Samstag Abends in der Pazmanitengasie eine Rauferei.
Neuwirth erlitt durch mehrere Sticke gefährliche Wunden an der
Stirne, während Seischek durch Faustichläae Blutbeulen erlitt. Die
Rettungsgejelll'chaft brachte Neuwirth in das Spital der Barmherzigen
Brüder, der Taglöhner wurde einem Wachmann übergeben.
 Bei dem letzten Termin
der k. k. Musikstaatsnrüsungen wurde die Candidatin Frl. Franziska
Hornig, die in der Musikschule des Pros. Adler vorbereitet wurde,
für das Lehramt apprvbirt. Ncuanmelduiigen zum Decembertermin
werden in der genannten Schule, IX. Roßauergaffe Nr. 4, entgegen­
genommen.
(T ö d t l i ch e Verletzung? Gestern ist im hiesigen all­
gemeinen Krankenhause der in Klosterneuburg beschäftigte Fleischer­
gehilfe Johann Schmalzbauer seinen in Ausübung seines Be­
rufes davongetragenen Verletzungen erlegen. Der Unglückliche war
am Dienstag mit dem „Fleischauslösen" beschäftigt, hantirte
aber dabei so unglücklich mit dem Messer, daß er sich in
den Oberschenkel schnitt. Anfangs schenkte er der Wunde keine
Beachtung. Die Schmerzen nahmen jedoch von Stunde zu Stunde
derart zu, daß er nach Wien ins Spital überführt werden mußte.
Der Verblichene hatte schon einmal, und zwar im vorigen Jahre eine
längere Zeit im Wiener allgemeinen Krank-nhauie zugebracht, weil
er bei Verrichtung von Selcherarbeiten sich einen Kessel heißen Fettes
über die Füße goß. Diesmal konnle der Verunglückte nicht mehr
geheilt werde».
(Sommertarif in Abbazi a.) Die Verwaltung der
Curanstalten hat eine Einrichtung getrosten, die sich allgemeinen
Beifalles erfreut. In sämmtlichen Etablissement?, welche im Betriebe
der internationalen Schlaiwagengescllichast stehen, wurden Sommer-
preise eingeführt. Man ka n im Hotel Stefanie und in einer
ganze» Reihe von hochmodern cmsoestattclen Billen zum Preise von
zehn Kronen au-wär!» per Person und Tag voll«
Pension haben. In d rem, ••teaniU« geringen Preis find in­
begriffen ein Z imne'' und voll- Verlöstigung. Je nach Lage des
Zimmers anten sich um ein Ger ,.ge? der Tarif; es wird allen An­
sprüchen Genüge geleistet. Ter w libekannte Ru>, welchen die
Etablissements der Schlaiwagenac'clljchair genießen, ist eine Bürg­
schaft, daß auch in den Curanstalten von Abbazia das Beste geboten
wird. Tic Zimmer haben jeden nur denkbaren Comfort, die Ver­
pflegung enstpricht den verwöhntesten Ansprüchen. Wer jemals Ge­
legenheit hatte, ein deutsches oder französisches Seebad zu besuchen,
n,uß zugeben, daß der Preis von zehn Kronen ein sehr billiger ist,
und für dieses Geld wird man nach jeder Richtung zufriedengestellt.
• Ueberflüffte erscheint wohl, die sanitären Vorzüge der Seebäder
>und derScelukt in Abbazia hervorzuheben; sie sind Heil-
isaclorcn ersten Range! für nervöse und schwächlich
Personen, unbezahlbarfürÄinder. Um die Vortheile
des Sommertarifs den weitesten Kreisen zugänglich zu machen, werde»
für Familien Arrangements getroffen. Wer sich und
seinen Angehörigen den denkbar besten Ferienaufenthalt sichern will
soll nicht säumen, die Etablissements der Schlafwagengesellschaft auf­
zusuchen. Prospekte und Auskünfte gratis.»
(Aus frischer That.) Der 17jährige Schloffergehilfe Carl
L» m e rding, in Budweis geboren, Ottakring, Lienfeldergaffe 40
wohnhaft, wurde am 20. d. M. Nachmittags um 2 Uhr von einer in
diesem Hause wohnhaften Frau auf einer Dachbodenabtheilung, welche
er ausgesprengt hatte, betreten, als er Eflecten in Bündel zusammen­
packen wallte. Lumerdmg ergriff die Flucht, wurde ab» von Haus­
leuten, welche aus die Hilferufe der Frau herbeieilen, verfolgt und
auf der Straße von einem Sicherheitswachmaim festgenommen. Er
wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
(Abgängig.) Die 19jährige Weißnäherin Paula Repka
Hai sich vorgestern in einem hochgradig aufgeregten Zustande, deffen
Grund jedoch unbekannt ist, aus ihrer Wohnung entfernt, ohne bis
zur Stunde von sich ein Lebenszeichen gegeben zu haben. Die An­
gehörigen befürchten, das Mädchen könnte freiwillig in den Tod ge-
gangen sein. Die Skepka ist von mittelgroßer Statur, hat blonde Haare
und schwarze Augen und war mit einem blauen Satinkleid und einem
weißen, mit blauer Masche verzierten Strohhut bekleidet.
(K un st gewerbeverein.) Die permanente kunstgewerbliche
Ausstellung des Wiener Kunstgewerbevereines, I. Schauflergasse 2, ist
mit Rücksicht aus die Jahreszeit von nun an in den Wochentagen nur
von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends, an Sonn» und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr Mitags geöffnet.
(Auf der Flucht.) Nach einer telegraphischen Mittheilung
des Polizeipräsidiums in Breslau hat der 21jährige Comvtoirist
Otto G u t m a n n 4000 Mark unlerschlagen und ist am 19. d. M. von
dort geflüchtet. Gutmann trägt Gigerlanzug und verkehrt gerne mit
Chansonetten.
(Ein nach sieben Jahren entdeckter Gatten­
mord.) Au» Br ü n n wird uns unterm Gestrigen telegraphirt:
Heute wurden die Witwe Franziska W e s ch k r n a und ihr Geliebter
Joses P a z i s k o in Nuffowitz verhaftet und dem Brünner Landes-
gerichte eingeliefert. Die Weschkrna hat vor sieben Jahren gemeinsam
mit ihrem Geliebten ihren Gatten ermordet und die Leiche
im Sch weine st all vergraben. Erst jetzt wurde der Mord
entdeckt.
(Der erste internationaleCongreß für Philo­
sophie) wird in Paris vom 2. bis 7. August tagen und folgende
vier Classen enthalten: 1. Allgemeine Philosophie, 2. Ethik, 3. Logik,
4. Geschichte der Wissenschaften und der Philosophie.
(In der ärztlichen Ordination) des Herrn Doctor
I. K e m i n y, ein. Assistent der Allgemeinen Klinik in Wien, werden
Untersuchungen an Kranken mittelst Röntgen-Strahlen vorge­
nommen, welche Methode bei chirurgischen und inneren Krankheiten
bereits eine derartige Bedeutung gewonnen, daß sic für eine sichere Diagnose
in vielen Fällen herangezogen werden muß. Bei mehreren Hautkrank­
heiten iLupus, Tubcrculose der Haut, chronisches Ekzem, Sycosis jc.),
zur Entfernung von Haaren aus dem Gesichte, Muttermalen rc. werden
die Röntgen-Strahlen schmerzlos und sicher angewendet. Die Ordination
in der Anstalt: IX Währingerstraße 56, erfolgt von 3 bis 3 und von
5 bis 6 Uhr. Telephon Nr. 14.093.
(Kaiserin-Königin Elisabeth-Denkmal.) Das
herrliche Denkmal, das in der Kaisergruft bei den Kapuzinern zur
Aufstellung gelangen wird, geht nun seiner Vollendung entgegen.
Vom Bildhauer Prof. Georg Zala in Budapest modellirt, ist das­
selbe ein wirkliches Meisterwerk und mußte daher auch der Bronzeguß
der denkbar perfecteste lein. Es erwies sich eine große Concurrenz für
nothwendig, an der sich die bedeutendsten in- und ausländischen
Kunsterzgießereien betheiligten. Herr Zala entschloß sich, die Aus­
führung Herrn F. T. Ferdinand Kercselich, Wien, IX. Röger-
gasse 36, der deffen vollstes Vertrauen seit Jahren besitzt, zu über­
tragen. Herr Kercselich, Generalrepräsentant der Actiengesellschaft
Schaffer« Walcker, wird die Montirung des Denkmals in der Kaiser-
gruft in der ersten Hälfte des Monates August persönlich leiten. Die
Enthüllung erfolgt dann am 25. August. Die feierliche Einsegnung j
gqchiebt durch Fürsterzbischos Claudius D a s z a r i und wird der­
selbe, da die Gruft selbst zu wenig Raum bietet, in der Kapuziner-
kirche auch eine heilige Seelenmesse lesen.
(P a l a i s a n k a u f.) Das dem Grafen Alexander V r i n t 8;
j u Falkenstein gehörige Valais IV. Alleegajse Nr. 14, eines der
vornehmsten Gebäude Wiens, hat der Großindustrielle Herr Gustav
Redlich käuflich erworben.
(Opel-Räder) sind von jeher die besten und leicht-
laufendsten, zudem sind heute deren Preise infolge Auflassung der
theueren Ringstraßenlocale äußerst bescheidene, so daß nun Jever
Opel-Rad fahren kann. Hauptniederlage: I. Kärntnerring, Canova-
gaffe 5. Filiale: II. Untere Donaustrabe 45.
(„D illinger's Reise- und Fremden-Zeitung")
enthält in ihrer jüngsten Nummer: Kitzbühel in Tirol. Von I. F.
Kaiser. (Mit zwei Illustrationen.) Das Baden im Freien und die
Alpenländer. Indische Gletscherfahrten. lMit vier Illustrationen.) Die
Eröffnung des Rosegger-Alpenhauses. (Mit Illustration.) Frauenleben
in China. Mittheilungen von Nah und Fern. Theater und Musik.
Literatur. Verkehrswesen. Touristisches. Correspondenz der Redaction.
(A-B-C- salphabetischerj Eisenbahnführer.) Von
den A-B-C- (alphabetischen) Eisenbahnführer ist in den letzten Tagen
eine neue Auflage erschienen, in welcher alle seit der Einführung der
Sommersahrordnung vorgenommenen Aenderungen berücksichtigt sind.
Der A-B-C- (alphabetische) Eisenbahnführer, der mindestens dreimal
im Jahre erscheint und um den Preis von Kr. 2°50 per Jahr
abonnirt werden kann, ist in Einzelnexemplaren für eine Krone in
der Administration des „Oesterr.-ungar. Eisenbahnblatt", IX. Wasa­
gaffe 12, iowie in Buchhandlungen und Trafiken erhältlich.
(Ein Desinfections mittel) erster Güte ist, wie durch
zahlreiche ärztliche Gutachten erwiesen, ,.S a n a t o l". Dasselbe
wirkt sicherer als Carbol und ist nicht nur im Hauswesen, sondern auch
Fuhrwerksbesitzern, Oekonomen, Landwirthen, Verkehrsinstituten bestens
zu empfehlen. „Sanatol" ist einzig in seiner Art, es reinigt die Luft,
schützt gegen Seuchen und hütet Menschen und Thiere vor der
Fliegen- und Mückenplage. Bei Thieren ist „Sanatol" gegen Rinder­
pest, Milzbrand, Schweinepest, Maul- und Klauenseuche besten erprobt.
In der heißen Jahreszeit soll „Sanatol" nirgends fehlen. Dasselbe
ist in allen Droguengeschäften, Apotheken und im Geaeraldepüt,
IX/2 Lustkandlgaffe 6, erhältlich.
(Zum Schutz gegen unlautere Concurrenz.)
Mit Bezug auf das heutige Inserat „T ou r i ftenpf laster"
machen wir darauf aufmerksam, daß echtes Touristenpflaster Marke
Luser nur zum Preise von ä Kr. 1'20 erhältlich ist und alle minder-
! werthigen als Touristenpflaster verkaufte Nachahmungen werth- und
wirkungslos sind.
Theater.
(Theater in der Josesstadt.) Nun gastirt da! E n se m ble
der Berliner Secessions-Bühne schon seit acht Tagen
in diesem Theater, wir haben dasselbe mit Jntereffe verfolgt, aber
von Secession noch immer nichts entdeckt. Interessant waren bisher
alle Vorstellungen, wenn auch nicht von gleichem Erfolge.
D'A n n u n z i «'s „Giaconda" steht und fällt mit der Düse, mit de


[ 2023-06-29 10:49:20.469 - 19000723 - Seite 7 ]
Rr. 30.
23. Juli 1900.
Seite 7.
Montag „Wiener Lsrur- «vS Montags-Zeitung".
dieses merkwürdige Stück, das der Dichter eigens für sie geschrieben,!
in Wien schon gesehen wurde. Frau Bertens bringt viele gute
Eigenschaften mit, aber mit der Düse. der Vorgängerin in ihrer Nolle
konnte sie es denn doch nicht aufnehmen. Ferner sahen wir ein
bürgerliches Trauerspiel „Heinrich Lorvsen" von Erich S ch l a> k j e r,
einem ganz bemerkenswerthen, wenn auch noch nicht reisen Talent,
dasJbsen'sche Wege zu wandeln versucht. Hieraus folgte ein M a e t er-
linck-L bend „Pellear und Melisande". Es gibt eine literarische
Gemeinde in Wien. welche auch diese Ausgeburt dramatischen
Schaffens als die höchste Blüthe preist. Das bei den ernstgemeinten
Stellen lachende Publicum theilt diese Ansicht nicht. Einen ganz anderen
Eindruck machte ein zweites Stück dieses Dichters, „Daheim", welches
trotz seiner unsäglichen Einfachheit nicht nur die Nerven, sondern auch das
Herz ergreift. Das Publicum lieh den rührend schlichten Vorgängen
seine vollste Aufmerksamkeit und brach am Schluffe in einstimmigen
lauten Beifall aus. Den glücklichsten Abend hatten die Berliner am
Samstag mit drei Einackern. Auf «in neckisch tändelndes Vorspiel Leo
Hirsch fei d's „Erste Liebe" und dem bereits oben gewürdigten „Daheim"
folgten drei Scenen von Frank W e d e k i n d „Der Kammersänger".
Die sehr geschickt gemachte Kleinigkeit, welche uns einen flüchtigen Blick
in das Privatleben eines gefeierten Bühnenkünstlers machen läßt,
fand beifälligste Aufnahme.— Was die Darstellung im Allgemeinen
betrifft, so muffen wir sagen, daß dieselbe eine sehr correcte, mitunter
vorzügliche zu nennen ist. Frl. Heims ist außerordentlich sympathisch,
spricht verständig und weiß im Affecte Maß zu halten. Frau
Werner war als Mutter Lornsen ganz auf ihrem Platze und
Frl. Wulff, als „Giaconda" unzulänglich, wußte diesen Mißerfolg
in späteren Partien wieder wett zu machen. Von dem Liebling der
Wiener Damen, Hin. C h r i st i a n s, können wir leider nicht viel
Gutes sagen. Er überhastet sich in der Rede und- charakterisirt
schablonenhaft. Annehmbar war er nur als „Kammerlänger". Herr
G r e g o r i ist ein vorzüglicher Schauspieler, der uns bisher noch in
jeder Rolle gesiel. Die Herren K a y ß l e r und Reinhard sind als
tüchtig von dem Gastspiele des Deutschen Theaters bekannt. In
kleineren Partien wußten sich die Damen Kayßler-Wilke und
Zachow, wie die Herren T h u r n e r und V a l l e n t i n bestens zu
behaupten.
jedoch hiegegen Protest ein mit der Begründung, Rausch fei bis ins!
Ziel geführt worden. Thatsächlich hatte Dietrich den Sieger in den-
letzten beiden Runden nicht geführt, war aber rechts von ihm ein
wenig zurückliegend bis zum Schluffe mitgefahren. Das Schiedsgericht
will di« Entscheidung dem Bundes-Sport-Ausschuß überlassen.
Nachstehend der Verlauf der sehr gut besuchten Rennen:
1. Ermunterungsfahren. 1500 Meter. 3 Ehrenzeichen,
A. Felix (2:28! 1. St. Riedl 2. Kirchner 3. Acht starteten.
2. Meisterschaft vonNiederö st erreich. 1000 Meter.
I. Mader (1:45' 1. F. Mader 2. Kleemann 3. Schneeweiß. Sicher
gewonnen.
3. Juniorfahren. 2000 Meter. 3 Ehrenpreise. I. Seidl
(3:15'G) 1. L. Babka 2. Ruzicka 3. Sechs startelen. Sicher nach
Kampf gesiegt.
4. Seniorfahren. 2000 Meter. 3 Ehrenpreise. R. Köhler
(4:49'6S 1. Topolanski 2. I. Seidl 8. Siegte wie er wollte.
5. Haupttahren. 3000 Meter. 3 Ehrenpreise. F. Mader
 ersten Semester dieses Jahres wurden bei
der LebcnsversicherungSabtheilung der „Fonclöre" Pester Dersicherungs-
anstalt 1838 Anträge aus Kr. (1,742860 Bersicherungscapital ein­
gereicht; 1578 Polizzen über Kr. 5,677 630 Capital ausgefertigt. Die
PrSmirneinnahme beträgt Kr. 1.395.381. Todesfälle wurden 102 mit
Kr. 260.270 angemeldet. Gleichzeitig verweisen wir auf jene
besonderen Rcgüiistigungen, welche dieses heimische Institut bei
der Lebensversicherung gewährt: 1. Kriegsversicherung ohne
Prämienzuichlag für die Halste des versickernden Capitals bis
zur Grenze von Kr. 20 000 i» Bezug auf Wehrpflichtige des
Heeres und der Landwehr und bis Kr. 30.000 in Bezug auf Land-
sturmpsiichtige -für Berufssoldaten gegen mäßigen Prämienzuschlag)
2. Laut Pelsickeningsbedinguiigen. Die Unantechtbarkeit der Versiche­
rungen sogar in stallen. ioo der Versicherte zusolge Duells oder Selbst­
mordes stirbt, oder falls sich nachträglich erweisen sollte, daß der
Versicherte sich im Antrage bezüglich wesentlicher Umstände irrte.
3. Cultivirt diese Anstalt Versicherungen mit ein-, zwei- oder fünf­
jähriger Gewinnstausichüttuiig. 4. 'Nach dreijährigem Bestände der
Versichermig werden zu coulantcn Beduigungen a) Darlehen ertheilt,
oder b> Rückkäufe bewerkstelligt, oder aber e) ohne fernere Prämien­
zahlung Ausneuerversicherungen capitalisirt, ohne daß die Partei
darum anzusuchen hat.
Theater am Montag den 23. Juli.
Theater in der Joscsstadt. ..Ersic Liebe."— „Daheim."— „Der
Kammersänger."
Jantsch-Thcatcr. „Tie Pariser Weltausstellung 1900."
Alle übrigen Theater geschlossen.


[ 2023-06-29 10:49:20.469 - 19000723 - Seite 8 ]
Seite 8.
Montag
Mrurr Los«, «ud Mostsgs-ZritMg«.
23. Juli 1900.
Nr. 30.
Wiener
Thiergarten
k: k. Praters
Beduinen Lager.
föroßc Karawane, bestehend ou-r circa Ki
Personen (Beduinen mit ibreu grauen,
Kindern. Pferden. Reükamerlen. S-eln re,
Handwerker, Musiker, Tünzerinnrii).
Japaner-Truppe Nanakusa
y. Beraard’s Fantöche-Theater.
Uraola-Thratrr.
Tiroler SängerKeaellscbastF. Rainer.'
Conoert-Capelle Lang
Vorstellungen üistriiinitlaßü ob 4 Ulsr
Au Sonn- und ileiertaficti, Mittwoch und
Doimerstog:!
Gro«e« Militär-Concert.!
bot C-ittrif 30 kr.!
Militär und Kinder dir KLlfte!
Wr. Thiargarten-Lottsrie. ®" i6rr'
Sta«»e«d billig
werden alle Tapeziererarbeiten,
Zimmertapezieriiiigen für Wien und
die Provinz anbenommen und
schnellstens verfertigt. Reparaturen
werden prompt ausgeführt.
Tapejicrermeisier IBiMm saufet
II. Älosterneuburgerstraße 28.
emrff Loses
genießt freien Eintritt in den Thiergarten
Lose& 1 Krone in allen grösseren Truslkeu
Haupttreffer 28.000 krönen.
Repräsentanz der
st. n. st. öftrer, Boslieferentin
Steinway& Sons
und Julius Btüthoer.
m-
Bernhard Kohn
Lager erster in- u. ausländ. Fabrikate.
Wien. l. Himnielpsorig. 2", I. Si.
200 LtÜok Auswahl.
Neue Krutzssügel ff. aOO-2000,
Pianinos ff. HOO 1200,
Harmoniums, übersvielte Claviere.
Hrshte ^eihansiatt.
R. k. sfr priv.
Aloen
Adolf Kuhmann
Wien, II. Gerbardusgasse Nr. 25
eruuct alle Sorten Ton Druck-, Kola-
(JOtwdruck-, Coocrot-, Utn*di{ag- und
Gouvortpspierea. ül-iÄ
Afasoltfirtes Qfafirgymnasiast
diplom. Stenograph, ertheilt mit
Erfolg gründlichen Unterricht in
Gymnasialgegenständen und in
Stenographie! „P. Th.“ an die Exp.
2.
Erste k. k. priv.
Donau- Dampfschiffahrt- Gesellschaft.
Häßliche ^«pschiffahrte« Nassau-Ainz-Wien und Meit-Hkrehöurg-
Nudapest t« Anschlüsse au die ^ostdampscr Dudapest-Semlin-
zrelgrad-Hrsava-Kalah.
Laut Sommcrsahrplai, besteht eine Tagesverbindung auf der
Donau von Passau mit Linz und Wien. Abfahrt von Passau tun
4 Uhr 80 Minuten Früh, von Linz um 9 Uhr Vormittags, Ankunst
in Wie» (Praterquai) um b Uhr 45 Minuten ffind)mitt.. AU.ER ARTEN.
6247
Alles rein Schafwolle.
ch
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6.—.
Matrosen-Anzug fl. 6.—. Havelock
fl- 5.-.
$or*fr Nothberg er, k* «. k. Hoflieferont, Mion, I. Ke;lr«i
Slephansptoch 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
623»
4°
H -n
,
^ «4, 4.. ..
547«
Eigene Niederlagen:
Mir«, N. Kezirk, Meine Kpertgasfe 8
Prag, WenzelSplatz 52 (neu)
K«v»pest, Elisabethplatz 0.«
Krasiau. Ql. Sw. Krzyza 1. 7
Kembepg, Ul. Syxtaska 1. 26.
Rnnftfiiiuffefftn in alten größeren Städten. Provinz-Aufträge prompt.
X Erste österreichische allgemeine♦
Unfall- Versicherungs- Gesellschaft 1
Wien, I. Bauernmarkt Nr. 2. j
Telephon Nr. 2352. Telephon Np. 2352. s
Errichtet von der k. k. priv. Assicurazioni Generali.
Eingezahltes Grundcapital: 2 Millionen Kronen
J Errichtet von der k. k. priv. Assicurazioni Generali.*
J Eingezahltes Grundcapital: 2 Millionen Kronen. J
♦ Gewährleittungsfonds 0! /, Millionen Kronen.*
X Bezahlte Entschädigungen vom I. Mai 1882 bis 31. De- o
♦ oember 1897: 11,770.391*06 Kronen. J
♦ Die Gesellschaft Übernimmt Einzel-nnfallverdclienugen mit♦
{ und ohne Prämien-Rückeewfihr, Land- und Seereissver- J
Blohenmgen, Collectlwersichsrnngsn von Beamten, Arbeitern, o
Vereinen und Corporationen. z. B. Feuerwehren, Sioherhsite-♦
waebcoips, Radfahr- und anderen Spor svereinen, Haftpflicht-?
vsnichernngen v. Industriellen, Hansbesitzern, Fuhrwerks- o
hesitzern, Schätzen, Trsnsportanternehmnngen, Hotels,♦
J Vol machtspersonen etc. etc. T
Hatte« nnd anubrrtraffttte*
Drsinfertions- und Dcsodorisaiions-Mittel
„Nl.VIT» I.
gesetzlich geschützt, vielfach prämiirt und a'tesiirt.
Beinahe geruchlos und ooNstSnbig oaffrrlöslich.
Die Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art.
Die Kuft in de» KtaUe» w.rd gereinigt sowie Fliegen
nnv Dnseeten an« denselben ferngehalten.
I« alle» pai« Miaut {jechthcsanflaCten Streits mit Erfolg im Siicudh
Geneml»Bertrctung für Oesterreich Ungarn:
o. Sadler 6402
Wien, IX/2. Lustkandlgasse Nr, 6.
H
e L JL om m mm om mm U— V 'Verbesserter
Kiogpapni Copir-Appajmt.
ektograph-Wlasse,
ektograph«Tinte,
Kries-, *octur»»-Oeb»«r «mb Kibllorhaotr«.— Jlluftritte Prri«.
courante, heltographirre Abdrücke gratis und frauco, Telephon Ar. 7823.
Jogeph Itewitas, Wien, I. Franzensring 20.
Hektographen. Masien und -Tinten einzig und allein beim «riprüngliche»
Erfinder in vrffor QttaiitSt und zu den bwigile» Preisen. «248
Wien, IV. Weyringergasse Nr. 351.
Erzeugung von
Motor-Dreirädern und «üm
Motor-Vierrädern für 1 bis 3 Personen.
Reparaturen aller Systeme werden auf das Beete und Billigst« ausgeführt.
L-LusefTonrisienpflasler.
Da* anerkannt beste SXtttel reffen Bflluar*
äugen, Schwielen etc.
Hanpt-Oepfit: 6063
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
Man I laccin* 1 Touristenpflaster
verlange a.BBÄBS" zu 60 kr.
Zu beziehen durch eile Apotheken.
il- und Kinder­
wagenfabrik
WIEN
T. Diehlgasse 19
lieht im InbSnnohti
Walter’s Patent „Universal“
Sitz- und Schlafwagen ist der
beste und praktischeste
Kinderwagen. Kinderbetten,
Drahtmatratzen, Gartenmöbel,
Krankenfahrstühle in soli-
5891 dester Ausführung.
gtiitiiiiiiiiiiii Schutzmarke: Anker mniummiiu
! LINIMENT. CAPSICI COMP.\
| aus Richters Apotheke in Prag,'§
1 anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Ü
= Einreibung; zum Preise von 40 tr.,,70 kr. i
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. 1 Man D
- verlange dieses S
| allliemein beliebte Hausmittel ß
V gest. stets nur in Origilialflaschen mit unserer s
5 Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo. s
D theke und nchme vorsichtiger Weise, nur V
S Flaschen mit dieser Schutzmarke als
D Original-Erzeugnis an.;
| Richters Apoihelc znm Goldenen Löwen
2 irr Prag. Elisaberhstrabe ö.
Imiimiinumiurrmiiiittnittmnmimmiinmnmilmm
xt
u
e
Der Anker
Gesellschaft fftr Lebens- und RentenTersicherangen in Wien.
I. Hoher Markt Nr. 11, Ankerhof.
Gegründet im Jahre 1858.
Volleingezahltes Actiencapital fl. 1,M0.000'—
Laut Rechenschaftsbericht für das Geschäfts­
jahr 1897 betrugen:
Der Versicherungsstand am 31. December 1897
84.717 Verträge mit fl. 239,750.553 32 Capital
fl. N 7.221 93 Rente
Die Activen am 31. December 1897 fl. 61,939.327 28
Die Einnahmen an Prämien, Einlagen, Zinsen,
Gebühren etc. pro 1897 fl. 9,426.001 81
Laut der veröffentlichen Rechenschaftsberichte
betrugen die Zahlungen für fällig gewordene
Versicherungen inclusive der wechselseitigen
nicht garantirten Ueberlebens-Associationen
seit Bestehen der Gesellschaft bis 31. December
1897:
a) im Todesfälle.. T.. fl. 29.179 35139
b) im Erlebensfälle..... fl. 79,354 399 72
Zusammen... ff. 96,533.721 92
Als Gewinnantheile entfielen für das Geschäftsjahr 1897 laut des
Rechenschaftsberichtes pro 1897:
a) für Versicherungen auf den Todesfall und für gemischte
Versicherungen nach Dividenden-Plan A 25% der Jahres­
prämie, nach Dividenden-Plan B 9% der Jahresprämie,
5) für Versicherungen auf den Erlebensfall (wechselseitige
Ueberlebens-Associationen mit garantirtem Minimalergeb-
nisse) 13% des garantirten Minimalcapitals.
Zugelassen znm Geschäftsbetriebe in: Preussen, Bayern,
Sachsen und anderen deutschen Staaten, Italien, Türkei,
RnmXnien, Serbien und Bulgarien.


[ 2023-06-29 10:49:20.469 - 19000723 - Seite 9 ]
Nr. 30.
Montag
23. Juli 1900.
Seite 9.
„Der arme Mno.
„Kommen Sie in zwei Tagen wieder/ hatte Pompes
Rinaldi, der Herausgeber des „Journals der Künstler", in
majestätischer Haltung zu Giovannino Rardelli gesagt; und der
arme Niuo war diesen Morgen früh aufgestanden, da er vor
Herzklopfen die ganze Nacht kein Auge geschloffen.
Es hatte lange gebraucht, das ist wahr. Aber Niuo ver­
wendete die gauze Zeit darauf, der Genugthuung zuliebe sich in
einem Blatte gedruckt zu sehen, welches ergenS in« Lebe» gerufen
war, um unverstandene Genies zu ermuthigen. Was würde sein
Dater dazu sagen, der strenge Tischlermeister, der sich erlaubte,
an feinem Talent zu zweifeln? Und wie würde sich seine Mutter
freuen, die schöne, gute alte Frau mit dem Silberhaare, die ihren
Niuo verehrte, wie man die Heiligen im Himmel verehrt, und
ihn anbetete, wie man den lieben Gott anbetet?
Der Bater wollte damals nichts davon höre», den Kleinen
ins Gymnasium zu schicken, mußte aber dann den Bitten seiner
Gattin nachgeben. Nach vollendetem Gymnasium sagte Meister
Antonio, es sei nun genug der Studien; aber Giovannino bestand
darauf, noch das Lyceum zu absolviren. Später, von der Mutter
unterstützt, begann er bald Die«, bald Jenes, bis der ehrliche
Manu, obschon mit Widerstrebe», ihm erlaubte, die Universität zu
besuchen. Giovannino widmete sich mit allem Elfer dem Studium
der schönen Literatur, so daß seine Mutter und endlich auch der
Bater im Geiste ihren Sprößling bereits als Professor der
Philologie sahen— wenn auch nicht gleich in Turin, so doch an
einer kleineren Universität oder wenigstens an einer Schule in der
Provinz. Aber Giovannino beschloß, noch ehe er die Studien voll­
endet hatte, sein Glück unter den Journalisten, Schriftstellern und
Dichtern zu versuchen, vom Katheder wollte er nichts wissen. Er
schrieb mehrere Zeitungsartikel, welche vom gierigen Papierkorb
verschlungen wurden, er quälte sein Gehirn, um einen Roman zu
erfinden, den er nicht zu vollenden wußte, endlich, um schneller zu
einem Ziele zu kommen, schrieb er Novellen und Gedichte, welche,
so sehr er eS auch wünschte, niemals an daS Tageslicht kamen.
Eines Tages traf Nino im Kaffeehaus den Advocaten
Neros«, einen ehemaligen Mitschüler an der Universität, welcher
unter wiederholten Studentenstrikcs, Protesten, Demonstrationen
gegen die Professoren und politischen Demonstrationen mit zwei­
undzwanzig Jahren Advocat geworden und nun nah: daran war,
zum Professor der Rechtsgelehrsamkeit in Camerino oder Macerata
ernannt zu werden. Nino erzählte ihm alle seine Schicksale und
der künftige Professor, von Mitleid bewegt, versprach, ihn Pompes
Rinaldi, dem berühmten Herausgeber des „Journals der Künstler",
zu empfehlen, welches Blatt eigens ins Leben gerufen ward, um
die Schüchternen zu ermuthigen. In der That konnte sich Nino
nach einer Woche dem neuen Gott, der in einem reich und prunk
«Wirrrr Som- Mt MMegs-IrMmg-.
voll eingerichteten Haufe der Bia Dora Gross« herrschte, vorstellen;
mit dem Empfehlungsbrief des Freundes in der rechten Haud und
einem umfangreichen Manuscript unter dem linken Arm.
Pompes Rinaldi empfing ihn freundlich, nahm den Brief
und das Manuscript mit der suwelengeschmückten Hand entgegen,
forderte ihn auf, in zwei Tagen wiederzukommen und fügte hinzu,
er hoffe, nachdem er die Empfehlung gelesen, ihm einen günstigen
Bescheid geben zu können.
Niuo Nardelli entfernte sich fröhlichen Herzens, im Geiste
Skizzen, Erzählungen und Romane entwerfend, mit welchen er
nicht nur das glückliche Land Italien, sonder» ganz Europa zu
überschwemmen gedachte. In der That, wenn wir aufrichtig sein
wollen, ttäumte er bereits davon, sich in alle Sprachen der Welt
übersetzt zu sehen, und rechnete selbst auf den Beifall der Colouic
Erythräa, nicht nur unter seiueu Landsleuten, sondern auch auf
den der Eingeborenen.
Diesen Morgen war er früh aufgestanden, legte seinen
schwarzen, etwas abgetragenen Anzug an, setzte den glänzenden,
gut gebürsteten Cylinder auf und ging, nachdem er gefrühstückt
hatte, vom Hause fort. Als er die Straße Sylvia Pcllico betrat,
wo er von seinem bescheidenen Dachstübchen aus die reinste Lust
in Turin genoß, zog er die silberne Uhr aus der Tasche. Mit
Schrecken sah er, daß die Zeiger kaum die neunte Stunde wiesen,
und in der Bia Dora Grossa, in de» prunkvollen Räumen des
Pompes Rinaldi konnte er unmöglich vor elf Uhr vorsprechen.
Ueberdies machte der Herr Director zu dieser Stunde vielleicht
noch sein zweites Schläfchen.— Armer Nino!— Die Ungeduld
verzehrte ihn. Er sann nach einem Mittel, um die Zeit todtzu«
schlagem Bon der Bia Sylvia Pellico zur Bia Garibaldi oder
Dora Gross» war ein weiter Weg, man hatte da wenigstens halb
Turin zu durchwandern; aber der Wunsch, der ihn quälte, und
die flinken, mageren Beine kürzten die Strecke, so daß er jedenfalls
zu früh am Ziele angelangt wäre. Anstatt nach link« einzubiegen,
wendete er sich nach rechts und betrat den Giardino Publica, der
um diese Zeit verlassen war. Er schlenderte durch die mittlere
Allee, die er beim entgegengesetzten Ausgange verließ, dcu Po ent­
lang, blieb bei jedem Schritte stehen und folgte mit träumerischen
Augen den grünlichen Wogen des Flusses.
Als er sich an der Ecke der Bia della Zecca befand, hörte
er elf Uhr schlagen, beschleunigte seine Schritte inniitlen der vielen
Fuhrwerke, welche die Piazza Castello durchkreuzten und ging so
rasch, daß er in weniger als einer halben Stunde an der Ecke der
Dora Grossa und Bia Dellezza anlangte, wo sich die Redaction
des „Journals der Künstler" befand— des Journals, welches
ihm die goldene Pforte der Berühmtheit öffnen sollte.
Er mußte einige Zeit warten, um bei dem großen Maune
eingeführt zu werden; daS Herz hämmerte ihm gewaltig, seine
Schläfen brannten und er war wie betäubt, als er die Stimme
des Dieners vernahm, der mit Protcctorminc und ernstem Blick
zu ihm sagte:
„Treten Sie nur cm."
Wie vor zwei Tagen thronte Herr Pompes Rinaldi in dem
großen, mit dunkelgrünen Plüsch überzogenen Lehnstuhl vor dem
'Schreiblisch, der mil Papieren verschiedenster Dimensionen bedeckt
war. Er hielt das letzte Blatt des „Journals der Künstler" in
der Hand und betrachtete, die Brille auf die Stirne zurückgeschoben,
mit großem Vergnügen das Bild einer schönen Frau m etwas
stark ausgeschnittener Toilette.
Bei dem Geräusch, welches des armen Nino Eintreten ver­
ursachte, rückte der große Man» seine Brille über die wasserblauen
Augen zurecht und wandte sich mit einer stolzen Gebilde dem
neuen Ankömmling zu.
„Ah," sagte er, „Sie sind cs, junger Mann!"
„Mein Herr," murmelte Niuo, ganz glücklich, erkannt
worden zu sein.
„Gut, gut, sehr gut," fuhr der Andere fort. ,,Jch habe Ihr
Manuscript ganz gelesen vom Anfang bis zum Ende."
„O, Dank, Dank— eS ist eine große Ehre für mich"—
„Das versteht sich, das versteht sich. Es ist eine Ehre, Sie
haben recht, eine Ehre, die ich nicht Allen erweise."
„O vielen Dank," wiederholte Nino; „nun wohl, darf ich
hoffen"...
„Schon gut, schon gut; indcffeu sage ich aufrichtig, daß
mich Ihr Manuscript interessirt hat."
„Ah, wirklich!"— und dem armen Teufel glänzten die
Augen.
„Gewiß, eS hat mich interessirt— sozusagen wie eine Aus­
grabung. Die Schreibart ist alt, ganz veraltet."
„Wieso— dann— wollen Sie es als» nicht drucken
laffen?"
„Lieber, junger Mann, ich hoffe doch, daß Sie nicht ernst­
haft daran dachten, dieses vorstntfluthlichc Werk— so muß ich
cs schon nennen— in diesem meinen Journal veröffentlicht zu
sehen? Mein Journal ist durchaus modern, sogar für die Zukunft,
sozusagen. Indessen in Anbetracht der warmen Empfehlung Ihres
Freundes und weil ich heute eine halbe Stunde Zeit habe, will
ich Ihnen eine Gunst erweisen und einige Rathschläge geben;
denn eS steckt Talent in Ihnen, und ich glaube, nach einigen
Jahren werden Sie bei fleißigem Studium da« Ziel erreichen."
„Rach einigen Jahren!" Dem armen Nino bebten die
Knie— doch wagte er nicht, sich ans einen Seffel niederzulaffen,
da der Herr Director ihm keinen angeboten hatte.
„Sie sind hofsenllich geschmeichelt von meiner Liebens­
würdigkeit," sagte Pompe» Rinaldi, worauf der unglückliche
Jüngling, dem sehr übel zu Muthe war, antwortete:
„Gewiß— ich banse sehr— eine Ehre"...
Wiener S^ilinle- der
Spareinlagen aas Büchel 4%— Wechselstube—
Börseiiordres— Darlehen auf Werthpapiere—
Weoheelesoompte— Vincullrung and Devison-
llrung von Werthpapieren.
Zsvnosienskä foanka
6162 Wien, I. Heppengasse KT*». 12.
Actienoapital 10,000.000 fl.
Centrale ln Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Badwelt, Pardubitz,
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostraa.
| Vergnügungs-Anzeiger.
1
äiiiiiimiinHiiiiiMHiiiiillilliiliifiiUimiimii!«uimmmiHiiimmiiiiimimi:>iüiiii>iimmi>d,
Suez, Aden, Bombay, Colombo, Rangoon und CalOtttta.
Nach Egypten. Eilfahrt jeden Mittwoch um Mittag
nach Alexandrien über Brindisi.
Nach der Levante. Eilfahrt nach Constantlnopel
jeden Dienstag um 11 */, Uhr Früh über Brindisi, 8. tl Quaranta,
Corfu, Patras, Piräus und Dardanellen; am 10. und 24. mit
Verlängerung von Constantlnopel nach Odessa; am 3., 17. nnd
31. mit Verlängerung nach Conetanza, Salinä, Galatz und Bralla.
Anschluss in Piräus nach der Insel Cypern und nach den Häicn
Syriens und Caramaniens.
Nach Thessalien bis Constantinopel jeden Donnerstag um
3 Uhr Nachmittag mit Berührung von Corfu, Piräus etc. u. zw. arn
5. und 19. über Fiume mit Verlängerung nach den Häfen des
Schwarzen Meeres; am 12. nnd 26. über Albanien mit Ver­
längerung nach Burgas und Constanze.
Nach Sltiyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit Be­
rührung von Fiume, der Jonischen Inseln, Pat-aa, Piräus,
Syra, Khios, Cesme und Vathy; am 8. und 22. mit Ver­
längerung nach Constantinopel und den Donanhätea.
Nach Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr
Früh bis Metkovich; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis
Cattaro [Eillinie]; jeden Dienstag 7 Ihr FrQh nach Cattaro
und Albanien und jeden Freitag 7 Uhr Froh bin Cattaro
[Waarenlinio],
NB. RundreisebiUcts_ I. Classe bis Cattaro und retour, inclusive
2 Tage freien Aufenthaltes im Hotel Imperial in Ragusa, fl. 43.
Naoh Venedig jeden Montag, Mittwoch nnd Freitag um
Mitternacht.
Naoh Brasilien, am IO. Juli Ober Flame, Tanger,
Pernamhuco, Bahia, Rin de Janeiro und Saaten.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienst«, hei Con-
tumazm assregeln.
Nähere Auskunft bei der Commerciellen Dlreotion in Triest, bei der
Ceaeral-Agentur in Wien, I. Freisingergasse 4, und hei den
übrigen Agenturen.
Nachdruck wird nicht honorirb


[ 2023-06-29 10:49:20.469 - 19000723 - Seite 10 ]
SeitrlO.
Montag
Jflttttt S«»s- MS Moutags-Iritrmg".
23. Juli I960.
Nr- 30.
„Nun gut. Beginnen wir mit den Versen, die meiner
Ansicht nach die größten Fehler haben. Sie dichten, sozusagen,
mit überraschender Geschicklichkeit; Ihre Verse sind melodisch und
fließend. Sie gleichen süßem Gesang und sind von einer— ent­
setzlichen Genauigkeit."
„Nun also," wagte der arme Schriftsteller schüchtern zu
bemerken.
„Nun also, mein Lieber, da» ist nicht modern. Elfsilbiz zu
schreiben, was man gleich versteht, oder in Stanzen, Sonetten rc.,
was aus Eines herauskommt, ist heutzutage absurd; heute ist es
nothwendig, unsere Poeten wiederholt und immer wieder zu lesen,
um zu verstehen, in welchem Versmaße sie schreiben, und selbst
da gelingt eS nicht immer. Ferner schreiben Sie viel zu klar.
Man weiß immer gleich, was Sie jagen wollen. Ist das
Poesie ?“ ...
.Aber"...
„Da gibt es kein Aber. Aus Ihren Versen fließt warme
Eingebung. Sie schreiben sozusagen mit dem Herzen. Ihre
Thränen, Ihre Gefühle sind wahr, entsetzlich wahr ist Ihr
Schmerz, Ihr Glaube und der Angstschrei, der aus Ihrer Brust
hervorbricht. Nun wohl, bei all dem, wenn Sie so fortfahren,
werden Sie niemals ein neuer, origineller Dichter sein. Der
moderne, originelle Dichter soll mit kaltem Verstände schreiben
und nicht mit dem Herzen; er soll weise jedes Wort wählen, und
er soll e» stets kräftig und nachdrücklich wählen, auch wenn es
nicht mit dem Gedanken übereinstimmt. Er soll fremdartige,
sonderbare Ausdrucke erfinden, die kein Wörterbuch jemals ver­
zeichnen wirb; er soll unklar bleiben, vor Allem sich selbst und
dann den Anderen. Haben Sie mich verstanden?"...
Dem unglücklichen Nino lief es kalt über den Rücken, wie
ein eisige« Sturzbad. Er riß die erstaunten Augen auf und
ineinte, einen Geisteskranken vor sich zu haben.
„Run kommen wir zur Prosa," fuhr der olympische Director
des „Journals der Künstler" fort, und nahm eine verächtliche
Miene an. „Sie haben viel Phantasie— zu viel Phantasie,
sozusagen eine ungeheuerliche Phantasie. Heutzutage thut ein Jeder,
der diese unglückselige Gabe besitzt, bester daran, ein Handwerk zu
betreiben, als den Versuch zu inachen, Literat zu werden. Die Er­
zählungen sollen heute wie au« Nebel gewebt sein, zart und un­
faßbar wie die Flügel eines Schmetterlings. Die Ihren sind gut
durchgeführt, da ist nichts dagegen zu jagen— die Sprache ist
wohlklinaend, fließend, die Dialoge sind lebhaft, geistvoll und
scharf. Aber, mttcr Gott! in diesem Jahrhundert, wo der Geist
eine so seltene Sache ist, von Wenigen erkannt, wie wollen Sie,
daß man ihn zu schätze» miste? Lieber Freund, ich spreche zu
Ihrem Besten, dämpfen Sie, dämpfe» Sie Ihre Phantasie, und
stutzen Sie ihr die Flügel, damit sie nicht freigelassen, die ver­
schiedensten Gegenstände berühre; trachten Sie sich auf einen
einzigen Gegenstand zu beschränken, die Analyst. Sie werden mir
einwenden, daß die Romane der Analyse sich auch schon überlebt
haben. Jndcffen, wenn die Analyse nicht zu klar ausfällt, wenn
Sie eine gute Dosts Symbolismus hinzufügen, kann sie sich noch
lange Zeit erhalten. Sie können es auch mrt Beschreibungen ver­
suchen; aber nicht die sogenannte wahre Beschreibnng, umHunmels-
willen— diese ist längst begraben, selbst Zola läßt damit nach.
Eine Beschreibung muß es sein, sozusagen zwischen Falschheit,
Manier und Romantik. Um Ihnen ein Beispiel zu geben: Sie
sagen immer „der blaue Himmel", „das Grün der Bäume", „die
goldenen Sterne".
Bei diesem Ausfall verlor der arme Nino die Geduld
und rief: „Aber entschuldigen Sie, wie soll ich eS anders aus­
drücken. wenn der Himmel doch blau ist, die Bäume grün sind,
die —"
„Sie irren. Sie irren gewaltig; Sie, ich selbst vielleicht,
wir sehen sie so, weil wir möglicherweise an Farbenblindheit
leiden. Die Anderen sehen wieder ander«. Haben Sie niemals ein
modernes Bild gesehen, wo das Gras blau ist, der Himmel
violett und die Bäume rvsenroth erscheinen? Es ist nothwendig,
sich dem Geschmacke des Publicum« auzupasten, und das Publicum
sehnt sich nach neuen Eindrücken. Die klaren, glatten Dinge sagen
ihm nicht mehr zu, je verwirrter der Styl, je verdrehter die
Phrase, je unverständlicher der Gegenstand, desto bester gefällt eS
ihm ... Erinnern Sie sich, daß Bellini nicht mehr herrscht,
sondern Wagner, und Wagner wird nur geduldet, weil noch kein
Anderer, der origineller wäre, aufgetaucht ist; ebenso wenig
herrscht Goldom, Gherandi del Testa, Ferrari, Scribe und DumaS'
Sohn— nicht einmal mehr Ibsen, aber Bjbrnson und Strind-
berg; nicht Manzoni, Guerrc^zi, Masflmo d'Azeglio, FoScolo
und Leopardi, sondern Verlaine, Baudelaire, Przybyszcwsky,
Maeterlinck, Dostojewski) und Tolstoi. Es ist wahr, daß in diesem
letzten Falle die Extreme sich sozusagen berühren. Manzoni, der
eifrig- Gläubige, einfach und voll Ueberzeugung, und Tolstoi, der
fröhliche Skeptiker, der Asket geworden"...
Und als der Andere schüchtern Miene machte, zu entgegnen:
„Ich weiß, ich weiß, Sie wollen mirNordau citircn; aber dieser
ist der Verfaster der „Paradoxen" und „Lügen", die zn lesen ich
mich gehütet habe, und feine „Degeneration" ist zur Belehrung
junger Kritiker zurechtgemacht, für Kritiker der Zukunft. Und
überdies— ich hoffe, daß Sie nicht die Anmaßung haben, sozu­
sagen ein Nordau zu sein?"— Der arme Nino, »vom Geschwätz
des Herrn Directors halb erstickt, blieb stumm und wurde immer
kleiner und kleiner. Eine einzige Sache war ihm klar: daß er
niemals die große Freude haben würde, seinen Namen in dem
Journal gedruckt zu sehen. Er dachte mit Schmerz an seine
Novellen, seine Verse, die er mit so viel Liebe verfaßt hatte, an
sein theueres Mannscript mit der deutlichen, runden Schrift—
und empfand ben lebhaften Wunsch, es wieder zu besitze», um e»
wieder zu lesen, die Seiten alle zu liebkosen, und dann— eS zu
zerreißen in tausend Stücke, die der Wind davontragen sollte, wie
er alle sein« Illusionen davongetragen hatt«.
Indessen griff Signor Pompeo nach Hut und Stock, rief
nach dem Diener und gab ihm leise einen Befehl.
»Mein Herr," wagte der unglückliche Schriftsteller zu
sagen, „haben Sie wenigstens die Güte, mir mein Manuskript
zurückzustellen."
„Junger Mann, was denken Sie? Wissen Sie es nicht?
Briefe und Mannscripte werden von uns niemals zurückgestellt."
„Wenn Sie es ohnehin nicht veröffentlichen wollen"...
„Briefe und Mannscripte werden nicht zurückgegeben; statt
dessen will ich Ihnen noch einen Rath ertheilen: Lesen Sie, lesen
Sie sehr viel Romane, Novellen, Gedichte, aber ja nichts
Italienisches— bewahre!— Lesen Sie französische Werke,
deutsche, russische, dänische, norwegische, und trachten Sie, einen
Gedanken au» diesem, eine Phrase aus jenem im Gedächtniß zu
behalten. Sie sind sozusagen sicher intelligent genug, um mich zu
verstehen."
Nach diesen Worten grüßte Signor Pompeo dm jungen
Mann mit kurzem Kopfnicken und. deutete auf die Thüre,
während er mit feierlichen Schritten sich einem anderen Ausgang
näherte.
Ans der Straße angelangt, war der arme Nino wie be­
trunken, es sauste ihm in den Ohren und schien ihm, als habe er
einen Schleier vor den Augen. Traurig ging er seines Weges,
und in sein kleines Stübchen zurückgekehrt, seufzte er nieder­
geschlagen: „Lebt wohl, meine schönen Träume, lebt wohl, süße
Hoffnungen; in dieser Welt gilt da» Genie nichts, es steht nicht
dafür, das Gehirn anzustrengen, eS ist nicht möglich, die Ver­
wirklichung der Ideale zu erringen."
Der arme Nino war sehr müde; seit so vielen Stunden
auf den Beinen und im beständigen Kampfe mit seinen Hoffnungen
und in der Furcht vor grausamen Enttäuschungen. Erschöpft warf
er sich ans das armselige Bett und schlief ein. Er träumte bei­
nahe zwei Stunden, so lange als sein Schlummer dauerte. Er
sah aus einer dichten Nebelwolke eine Anzahl Bände auftauchen,
einfach, aber elegant gebunden, die alle auf der ersten Seite das
Bild des Autors trugen, und in der Mitte eines jeden Buches
eine große, gut geschliffene Scheere. Die Scheerm schnitten alle
Fehler heraus; sie zerstörten unaufhörlich, ununterbrochm, und
jedes zerschnittene Stückchen verwandelte sich in eiam Kranz
leuchtender Blätter, Lorbeerblätter, und alle diese Kränze thürmten
sich auf sein Haupt und schienen einer dem anderen zuzuflüstern:
„Habe Muih!— Du, der Du sozusagen intelligent bist, hast
mich verstanden, nicht wahr?"
(Nach dem Italienischen.)
2
GISCHLER RSititär- Lehr-Institut
rw 'nnni pwM^B ^8,1. Jasomirgottstrassß 8
eröffnet CSux>se zum Eirjjähr>ig- Freiwilligen am
3. August und 3. September 1. J.
Ersterer ist besonders wichtig für Stellungspflichtige der nächsten Jahre.—
Die stets ausgezeichneten Prüfungsresultate der Anstalt bieten Gewähr kür den Erfolg.
Uebsr 2000 Approbierte.— Programme gratis.— Vorzügliches Pensionat.
640 g— Aufnahme täglich.'—
BoüeB'lutomoMe
leesdorfer
Baden t>ei Wien.
Telephon Nr. 94.
Ausstellungslocal: Wien, I. Parkring 18.
Telephon Nr. 2666.
Garage: Wien, IV/ 2 Luisengasse 31.
> Telephon Nr. 4152. «M
sensationell! Coucurrenzioi*e Preise!
Chlnasilber
(inrantirt echt mit der Schutzmarke
ßiuantitt ewig weiß bleibend
China I.,
6 St.
) Eßlöffel ....
. fl. 4.50
12 St.
^ Eßlöffel...
<;
Etzgabelr»...
. .. 4.50
12„ Ä
I Eßgaveln...
(5
{ Tafelmcffer..
.„ 4.50
12„«
{ Taicliueffer..
0
1 Kaffeelöffel..
.„ 2.50
12„ f
j Kaffeelöffel..
Suppcnlchüpfer
.„ 2.75
I„ 2
Srrupenfch-'vfer
} Ntilchschöpier.
-„ 2.-
1
j MOchschöpler.
6
7'J
Bei Abnahme von 1 Garnitur tz'affette and Seide gratis.
schwer versilbert.
1 Dovpelcaffctte enthält:
CTO
03
CCD
Armin Spatz, Wien, IX/1. Rossauerlände 15.
Im nichtconvenirenden Falle wird der Betrag sofort baar zurückerstattet.
„FORCIERE“
Poster Versicherungs-Anstalt in Badapest.
Das baar eingezahlte Actien-Capital beträgt
4 Millionen Kronen.
Die Gewinn- und Prämien-Reserven betragen mehr als
17 Millionen Kronen
daher die Anstalt über einen Garantiefond von über
21 Millionen Kronen
verfügt.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen zu sehr massigen
Prämiensätzen:
1. Gegen Brandschaden daroh Fener, Blitz oder
Explosion.
2. Gegen Braohsohaden an Spiegelscheiben ln
Fenstern. Thüren oder Meübles.
3. Gegen Transportschaden.
4. Gegen Hagelschaden.
5. Ans das £>eben des Menschen.
6. Gegen kSrperiioheUnfäile der Menschen (Einzel-,
Reise- und lebenslängliche Elsenbahn-Unfall-
Verslchernngen).
7. Gegen Einbraohsdlebstahl.
Die Gesellschalt, deren Dlreotion in Budapest,
V. Adlergasse 10, im eigenen Hause sich befindet, ist in
der ganzen Monarchie vertreten, in Wien durch ihre
Genaral-Agentsohaft, I. Börsegasse 14: im eigenen
Hanse, in Prag, Wenzelsplatz 23.— Alle Vertreter
und Agenten ertheilen Versicherungsbedürftigen bereitwilligst
Auskunft und nehmen Versicherungsanträge entgegen.
Itiümum Sann
sich mif leich'e, ehrliche Weise durch Ueber-
ncilime einer Agentur einen großen
Zlrbrnverdieirff verschaffen. Fachkennl-
niise nicht erforderlich. Offerten unter
.,W. W. 6153“ befördert Uudolf
-Aofls. Mir«. !. Seiler-'-ütte 2. 6-!0J
Pretiosen
°uf
Raten
Anträge brieflich an
B.l5trasser, Wien
VI. Grabnergasse 10.
6385 Auch Provinz.
Retourporto erdeten.
Trinkwasser
für
Sommerfrischen.
Beste, billigste Filter
in allen Ausführungen bei
„DELPHIN“
63i3 F11I8I- und taststeia-Fabrü
Wien, VI. Esztariiäzygasse 30.
Von la Ai ah glittst
— K. I. priv. Südbahn-Gesellschaft. -----
$zr -»'Mn?,.«,. »ss«
—' Schitellprgs-N erbindungr«.
Wien-Italien
(Abbazia-Görz-Tricst)
816
8251 ab Wien.
91Ö
8 §d
945
ab Wir» ... an
iU>
937
917
an Abbazia
... .ab
822
808
712
an Billach ... ah
1022
9
9S0
940
l Triest.
....
812
800
145
Bozen-Gries
k
410
■
947
1008
Görz.
657
7ic
300
Meran...
301
9
867
210
Venedig
2io
1022
31«
Trient...
Z54
8
225
735
Mailand
735
105
363
Roveredo..
228
622
1045
Florenz
610
300
400
Mori. .,
221
IIS
910
r Rom..
1112
93 c
509
Arco.
1CT7
700
136
an Neapel.
255
1112
526
1
' Riba v.!.
1260
417
an Ala. ,. 1.. ab
206
Lrenner-Route.
121»
850
im
306
416
409
600
8sS
im
112
llgö
1120
268
714
8äl
8ffl
906
llffi
6«
631
110
622
7»ab Bcrim... an
1042) s Leipzig.,. A
8501 Dresden
910 tz München
lliab Innsbruck
n So;en-Gries ab
Meran.
Trient.
Roberedo
Verona.
Mailand
Florenz
"Rom..
n Neapel.
Wende-Wien (Tnest-)ErpreßMg
1000
ab London.. an
448
Sonntag
41 s
, Ostende.. A
960
l **
Montag
8?5
Y Wien S.-Bhn an
916
917
an Abbazia*. ab
sm
I—
>S
940
an Triest ... ab
812
j «3*
w
'S
1 Direkter 8ch!afwagem»er!ehr nach und von Triest.
Wien-Lvd-Tirol
Angarn-Tirol.
tzro
*816
ÖS
8 O 0
800
ab Budapest.. au
m
3W
622
6QS
612
621
an Klagensnrt. ab
114g
io®
512
—
8«
812
712
1 Billach... j
k
1025
885
505
922
64C
709
422
Innsbruck.
286
1245
622
233j
1«
940
München..
1120
840
307
944
522
145
Bozen-GrieS
419
640
138
816
746
300
Meran...
301
721
167
75 s
744
316
Trient...
254
661
—
725
821
361
Roveredo..
22 s
5S5
1155
44k
823
400
Mori ...
221
.
IIS
gLS
1«
950
609
Arco.".!..
107
.
912
—
gic
10«
526
>
r Riva l.V'. 1
12»
230
1115
846
417
an Ala.... ab
205
820
—
256
t
r Mailand täglich
tir Nizza (Dnrne»)
3. Mai.
Ä. Petersbnrg-Wien-NiM-Lrpretzug
(Wien-Rizza-CanneS).,
»ersteyrt nur ,»» Mitte »»»«»Ser «t« S«»« 4wrkt.
912
SA
1126
320
122
610
161
221
ab St. PrterSb. an
ab Warschau.. an
ab Wien S.-Bhn.an
an Leoben ... ab
an Venedig
V Mailand
! Nizza
f Cannes
8• A
“ ::i
[1182
201
6»
216
W
rasn
122T
Samstag
Freitag
ab


[ 2023-06-29 10:49:20.469 - 19000723 - Seite 11 ]
Nr. 30.
Montag
„Wiener Sonn- und Montags-Iettnnz".
23. Juli 1900.
Seite 11.
(Nachdruck verbot»».)
Die Brüder.
Als ich Marianne— ihr Familienname war nicht so
hübsch, sie hieß Marianne Kallhuber— kennen lernte, war ich
gerade in jenem gesegneten Alter, in welchem man sich einbildet,
ein ebenso großer Frauenkenuer als Frauenverächter zu sein. Mit
anderen Worten, ich war noch sehr jung.
Aber Marianne war, wie ich sofort erkannte, eine Aus-
nabme. So oberflächlich, kokett und vergnügungssüchtig mir die
meiste» Frauen dünkten, Marianne, daS entging meinen scharfe»
Blicken nicht, war daS Gegentheil von dem Allen. Sie erschien
wir so tief, so ernst und dem eitlen Tand abhold, daß ich ver-
ehmngSvoll au ihr emporblickte, obwohl ihr goldblonder Kopf, auS
welch«» zwe, dunkle, geheimnißvolle Augen blickten, mir kaum bis
zur Schulter reichte.
Nachdem ich ihr durch Wochen in überströmender Augen­
sprache meine Liebe erklärt, faßte ich eines Tages— ich lauerte ihr
auf, wenn sie auS ihrem HauSthor trat— einen heldenmüthigen
Entschluß und fragte sie stammelnd, ob ich sie ein wruig be­
gleiten dürste.
Vierzehn Tage später sagte mir Marianne, als ich sie zur
gewöhnlichen Stunde vor der Mariahilfcrkirche erwartete:
„Du, Robert, Du darfst mich nicht mehr hier erwarten.
Mein Bruder holt mich jetzt öfter ab und es wäre ein Unglück,
wenn er mich mit einem jungen Mann träfe."
Ich war entsetzt. In der That, es wäre ein Unglück ge­
wesen. Jede vernünftige Familie mußte Protest dagegen erheben,
daß ihr Kind mit einem jungen Manne gehen werde, der
zwar ein Einkommen sein nannte, welches durch keinerlei
Personalstcuer vermindert wurde, dabei aber doch kaum den
Anspruch auf den schmeichelhaften Titel: Existenzminimum
machen durfte. Dafür halte ich allerdings die gewisse Aus­
sicht, daß mein Einkomme» in den nächsten Jahren, wenn
nicht ein Wunder geschähe, keinerlei Erhöhung finden würde.
Man erräth, daß ich vorläufig auf einer der untersten Stufe der
Beamtenhierarchie stand, auf der man so schwer das Gleichgewicht
erhalten kaun. Mit viel mehr GlückSgüteru war auch Marianne
nicht gesegnet. Sie ertheilte, trotzdem sie erst achtzehn Jahre zählte,
seit vielen Monaten Musikunterricht m jenen kunstlicbenden
Häusern, wo man die Stunde mit einem Honorar von fünfzig
Kreuzern abwärts bezahlt.
Was kümmerte uns aber die Zukunft? Wir schwelgten im
Hochgenüsse der beglückenden Gegenwart, auf die nur der plötzlich
aufgetauchte Bruder einen düsteren Schatten warf. In ihm er­
blickte ich die Autorität der Familie verkörpert, die nicht danach
fragt: „Lieben Sie meine Tochter?" sondern: „Können Sie
meine Tochter ernähren?"
DaS letztere hätte ich mit gutem Gewissen nicht bejahen
können.
„Wo und wann werden wir uns von nun an sehen?"
fragte ich beklommen.
Der Ton meiner Stimme schien Marianne zu rühren. Sie
dachte nach.
„Weißt Du, eS thut mir ja auch sehr leid, aber eS wird
nicht möglich fein, daß wir uns täglich sprechen," meinte sie endlich.
Ich ließ den Kopf sinken.
„Na, sei nur nicht so verzweifelt," tröstete sie mich, „sehen
können wir unS ja doch täglich."
„Du süßer Engel!" jubelte ich. „Ich lebe wieder auf."
Sie lächelte mit ihrem bestrickendsten Lächeln.
„Ja, sehen sollst Du mich täglich wie bisher. Begleitet
mich mein Bruder, so gehe ich an Dir vorüber wie an einem
Fremden. Du grüßest mich nicht, Du kennst mich nicht. DaS
wird komisch sein, was?"
Ich fand eS weniger komisch als schmerzlich. Ich sagte es
jedoch nicht.
„Aber unsere Augen werden eS sich sagen dürfen: Ich liebe
Dich!" schwärmte ich mit jener Uebcrschwänglichkeit, die Leute in
meinem Sitter und mit meinem Einkommen sich zu gestatten pflegen.
„Und wenn wir einmal plötzlich Deinem Bruder begegnen
sollten?" fragte ich besorgt.
Marianne wurde duukelroth. Der Gedanke an diese Mög­
lichkeit war ihr ganz ferne gewesen. Das gut« Kind war ja noch
so jung und so unerfahren, daß ich ihren Schrecken ganz gut be­
greifen konnte.
Ich tröstete sie: „Ach Schatz, ich weiß, welche Opfer Du
unserer Liebe bringst... Aber sieh', ich kann ja nicht leben, ohne
Dich zu sehen... Und Du wirst doch nicht meine Mörderin sein
wollen?"
Nein, meine Mörderin wollte sie nicht sein. Darüber be­
ruhigte sie mich. Sie lachte auch schon:
„Bin ich dumm!" rief sic. „Mein Bruder ist leider, oder
soll ich sagen gottlob, so großartig kurzsichtig, daß ich an ihm
zehnmal vorübergehen kann, ohne! aß er mich einmal erkennt. Er
wird mich anstarren, das thun alle Kurzsichtigen, aber er wird
nicht wissen, wen er mit seiner Aufmerksamkeit beehrt."
„Ach, das ist schön von ihm," jubelte ich. „So einen Bruder
lasse ich mir schon gefallen."
„Das freut mich, daß er Dir gefällt," lachte sie fröhlich.
„Ich bin nur neugierig, was Du sagen wirst, wenn Du ihn
gesehen."
„Wie heißt denn Dein Bruder?" fragte ich.
„Wie er heißt?" wiederholte sie. „Franz heißt mein Bruder."
Ich hatte bald Gelegenheit, Franz zu sehen. Ich sah ihn
sogar viel öfter als ich wünschte. Denn ich wagte eS kaum, wenn
er mit Mariannen vorüberging, ihr auch nur einen zärtlichen Blick
zuzuwerfen. Das war immer ein verlorener Abend meines Lebens.
Und ich freute mich den ganzen Tag nur auf den Abend. Franz
war übrigens ein hübscher, stattlicher junger Mann, der mir schon
darum gefiel, weil ich eine große Achnlichkcit zwischen ihm und
seinem Schwesterchen fand. Freilich, sie war viel schöner. Mit
pochendem Herzen, neiderfüllt, sah ich ihm nach, wenn er, wie es
fast jeden zweiten Tag geschah, seine Schwester begleitete. Einmal
passirte eS uns, daß Franz, gerade als ich mit Marianne die
Gasse übersetzen wollte, uns entgegenkam. Ich erschrak fürchterlich.
„Dein Bruder," flüsterte ich.
„Schweig," raunte sie mir zu, „und schau' seitwärts."
Gott sei Dank, Franz ging in der That an uns vorbei, ohne
seine Schwester erkannt zu haben. Ich war ganz bleich geworden.
Mariannens Wangen glühten, wie wenn sie in Purpur getaucht
worden wären.
Diese Begegnung blieb nicht die letzte. Aber weiß Gott,
später verlor sie doch weseutlich an Schreckhaftigkeit. Franz, mein
zukünftiger Schwager, war wirklich herrlich kurzsichtig. Er impo«
nirte damit sogar mir, der ich seit dem Gymnasium Brillen trug,
was mich aber nicht hinderte, Marianne aus eure Distanz von
dreißig Schritte» zu erkennen.
„Die Liebe macht nicht blind," sagte ich ihr zärtlich,
„sondern scharfblickend. Freilich, was ist die Liebe des besten
Bruders im Vergleiche zu der glühenden Liebe, die ich für Dich
empfinde."
Der Blick, den sic mir zuwarf, war nicht geeignet, «eine
Empfindungen abzukühlen. Es war jedoch Bestimmung, daß ich
Mariannens Bruder genauer kennen lernen sollte. Eines Abends
eilte ich, kaum daß ich Marianne verlassen, in mein Kaffeehaus
in der MatzleinSdorferstraße, um— es war das als Abendessen
gemeint— eine Melange zu nehmen. Im Kaffeehaus war, den
schläfrigen Marqnenr ausgenommen, nur noch ein Mensch, der
am Lesctisch saß, wo auch ich regelmäßig zu sitzen pflegte. Ich
setzte mich also mit einem höflichen Gruß dem Herrn vis-k-vis.
Auf mein lautes „Guten Abend!" antwortete er mir ebenfalls
ebenso höflich als laut: „Guten Abend!"
Dabei blickte er ans der Zeitung hervor, in die er vertieft
gewesen.
Er starrte mich, ich ihn an.
ES war Mariannens Bruder!
ES schien, daß auch meine Anwesenheit ihn in Berlegscheit
brachte, denn er wurde ganz roth und sah verlegen drein. Ich
dachte verzweifelt, der Geschichte muß ei» Ende gemacht werden.
Ich werde offen sprechen, wie es einen: Manne ziemt. Vielleicht
hatte auch er denselben Gedankenproceß durchgemacht, denn fast
gleichzeitig mit mir sprang er von seinem Sitze auf und fast in
derselben Secunde sagten wir Beide:
„Verzeihen Sie, Herr Kalthuber,-."
Ich stutzte.
„Ich heiße nicht Kalthuber," stotterte ich, „mein Name ist
Robert Hartwig."
„lind ich heiße Franz Brauner," sagte er. „Ich wußte
nicht, daß Sie der Stiefbruder Marianuens sind."
„Ja, sind denn nicht Sie ihr Bruder?" fragte ich.
Wir schauten uns verblüfft au. Ich glaube nicht, daß wir
in diesem Augenblicke geistreich anssahen.
Ein fürchterlicher Verdacht stieg in meinem Geiste auf.
„Mir sagte Marianne, Sie seien ihr Bruder."
„Dasselbe behauptete sie mir gegenüber bau Jh«u," er­
hielt ich zur Antwort.
Nun verständigten wir unS bald. Wir verließen daS Kaffee­
haus zwar nicht als Brüder, wohl aber als gute Fecund«, die
kein Geheimniß vor einander hatten.
Am nächsten Abend erwartet«» wir gemeinsam Marianne.
Arm in Arm gingen wir an ihr vorüber. MS sie uns erblickte,
wurde sic todtenblcich.
Mir gab cs einen Stich ins Herz.... Er aber sagte mit
bitterem Lächeln: „Sei kein Narr, solche Mädchen verdieuea es
nicht, daß wir Hcrzleid um sie haben. Sie lachen über uns, und
die einzige Strafe, die sie empfinden, vestcht dariu, daß man
ihnen zeigt, wie gleichgiltig sie unS sind." CatnU.
Alle Welt kauft nur mehr Michelst ädter’s Ideai-Schuhstrecker.
BSy“ Gesetzlich geschützt. "WM ws Preis per Paar nur I fl. SO kr.
Schuhniederlage: Wien, YII. Bez., MapiahilfepstpasTO Np.
Sensationell, YHMthklUMK !ü MM köMM Will HÖtel.
Vollkommenster Leisten zum Putzen, Glänzen
und Erhalten der ursprünglichen Form des
Schuh Werkes.
Keine Schraube, keine Feder, stillt den Schuh
vollkommen ans. Leicht und zusammenlegbar,
besonders praktisch für die Reise.
Tüchtige Vertreter für die Provinz werden
gesucht. Zusammengelegt.
8418
NIa.pia.lxi
Neu I
Engros-Bestclluugen und Offerten zu richten
an die
Schuh-Fabrik S.E.&H. Michelstädter
Wien, VII. Neubaugasse Nr. 57.
PST Wie&ervirtönser
58,
ILLUSTRIRTE ZEITSCHRIFT 4- -§> -S- -S- 4>
4. 4- 4- 4- 4- FÜR DIE VORNEHME WELT
Ist in d®n hoobsten sowie elegantesten Kreisen, Clubs
««a öffentlichen Looalen des In- und Anstandes ver­
breitet* (Wir bitten, öbera'l zu verlangen.)
Familien-, Gesellschaft*-, Kunst- und Sportnachrichten werden
5917 kostenlos anseenommen.
Äbotmsmsnt ganzjährig: 24 K.= SO Mir., Luxusausgabe 40 K.— 40 Mk.
Redaction und Administration: Wien, IV. Bez., Plösslgasse 1.
Wirempfehlen zur Pränumeration sowie für Ankündigungen die bekannten inhaltsreichen,
reich illustrirten, elegant ausgestatteten, weitverbreiteten ssüchblätter: 5915
affrtstnoitw mpin^oifnnrt Redacteur: Antonio dal Piaz. Jed. Donnerstag
lUi pHiWiilo 8PCUi 8 <giUilUllj erscheint eine Nummer. PräiinmeratronsprerS,
der franco zu senden ist, vierteljährig K 3.—.
Wiener LamlmstiMaMcke ZeitMg SÄÄU
woch u. Samstag. Viertelst K 6.
Hesterreickisck e Forst- Mil Kgck-ZeilMg
Freitag. Viertelst L4.-.
Hugo H. Hitschnmnn's Jourualvrrlag, Men,!. Domiiiik-nerbastei 5
Frühjahrs- «. Sswrnersaifon
Echte Krürmer Stoffe
«r» «en9*»3ltt».3dO
l«W. so mpUfmt 0tsrm~
A«I»S (So*. *of* tat»
eilst) aato*. Kostet war
fl. 2.75,5.70, 4.80 ocm gaset
fl. 6.— and 6.90 non besseret
ft. 7.75 mm feinet
fl. 8.65 non feinster
fE. 10.— non Kockfoinster
Sin Station zu !chwar;rm 8alan.Anzug fl. 10.-, sowie Ueberziehetstaffe,
loitriftenloben, feinste Kammgarne rr. ,c. versendet zu Fabrrkexreisen die als
reell und Md tasttakamit« Tuchsadrüs-Rirderlage
Siegel-Inthof in Brünn.
Rastet gratis «ul franco. Aaßctgtiteae Lieferung gsraaliri.
Die Sorttzett» der Privotlnndfchaft, Stoffe bittet 6et odiger Firma am
jtabrikoorta zu bestellen, sind bedeutend. 6196
Photographische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastman«
Kvdak-Ärtikel.— Lechner's Mittheilungen Photograph. Inhalts.
Probehefte gratis. 894^ GratiS-Unterricht im Atelier, «‘tg
B. Lechner (Wilh. IHHUer) Z
k. und k. Hof-Manu« v factur für Photographie 2
(Fabrik phot.Appar.) Wien, Graben 81. (Photogr. Atelier.)
Original amerikanische
„Spa!dmg“-Iemiis-Sehlä 0 er.
Man verlange ausdrücklich
„Favorit“, „Greenwood“,
„Geneva“, „Lakeside“,
„Slecum junior“.
Meisterschaftsspieler gebrauchen
Schläger dieser Marke.
Man achte aui den Namen
„Spaldiug“.
Original ameTlkajüaeher
MusfcelgtErfeer
von Prof. Alex. Whitely in New-York.
Sigi Singer
Wien, Vll/I. Westbahnstrasse I.
Complete
Lain-Teenis-Spiele. Fnssbälle
and Turng-er&the,
Auf Verlangen versende mein reich ülustrirtes
Preisbuch gratis und franco. 6Z82
Commissions-Lager:
Maison de Blanc, SSäJSl 18,
Sport-Salon im Mezzanin.
? £■
<$•
4? •¥
HUT Alleinig berechtigte Fabrikanten: "WW 6147
W. BENGER SÖHNE, BREGENZ.
Fabritsniedeilage für en gros: Wien, I. Kohlmarkt 8.
Zu haben In allen heiseren Wirkwaaran- und Wüeebegesottften.
Kais. feön.
Privileg.
Allgemeine Ässecnranz
Assecuraziorti Generali.
Gegründet int Jahre 1881.
Sitz der Gesellschaft: Trieft.
Bie Bureaux
der Gesellschaft befinden sich
im nenerbanten GeseUsehaftshanse
I. Bez., Bauernmarkt Kr. 2.


[ 2023-06-29 10:49:20.469 - 19000723 - Seite 12 ]
Seite 12.
Montag
»Wiener Sara- traft Moutags-Zeitmlzst
23. Juli 1900.
Nr. 30.
Kleine Anzeigen.
Das Wort 2 kr., feitgeftruckt 4 kr.
Allgemeiner Verkehr.
«H»ariahilfer Möbelhaus.
W«ffao Wallis, vil. Maria
hilferstraße 114. ZOOZirinnerMöbel
in allen Ciylarien vorräthig. Preis­
courante gratis.« 2 SL
Wer gute Möbel
/WlvVHf billig saufen tcili, bf
suche die seit 20 Jahren benehrndr Möbel'
Niederlage des Julius Philipp, Leon
Kemach'S Nachfolger. 1 J.C&. LliulnijirüffeO!.
Große Auswahl in Speise- n. Schlafzimniern.
Auch auf Theilzahlung.
Bom einfachsten bis
wH»vU zum feinsten Genre
unter Garantie zu billigsten Preisen.
Auch auf Teilzahlungen,
fd. Sovhollsr, Wien. VI. Liaria«
hilserstraßc 37.
«»vbel auf Thcilzahkuug
auch leihweise, unter günstigen
Bedingnlssen. Benrath& Löwen*
bein, Wien, Z. Bes. Hababurgrer-
|UN io. 5801
fttolb, Silber und Platin.
Münze», Bönen. Tressen, Poele-
(‘pttZ, Schüttre rc. werden zum vollen
Edelmetallwerth eingelöst in der
v. A. Scheid'sohen Affiner!©,
Wien, 6. Bezirk, Qumpendorser-
straase 85. 6377
»'uchreste, solideste Fabrica-
*** tion, billigst: Filr Herren» u. Kuabews
anzüge, Jacken, Rehenm^tte! und Losrüme^
NllerneuesteS in Mode. Echte Loden fitr
Herren und Damen. Farbige Tuche fitr
Tapezierer u. Billardtrschler. Tuchhandlung
Gig. Schlesinger& Co.» I. Hoher Markt 7,
im neuerbauten Hause. M 51
Knaben-zlederrirher. ... fl. 1.-
Kosen. fl. 8 .—
Kon,rn-rloden-S«ces... fl. 4.—
Aaveiockl 8. 6 .—
Souierrain-Zlbl Heilung
fKchrvemme) Aerob -zo-thv»rg»r,
*•■240 I. Ktrfanepiatz 9.
zalavierkäufer uud Miether
^ finden bei mäßigen Preisen d'.e
beste Auswahl von In» und Ausländer-
Claviere« und amerik. Lrgelharmsuinms
in J. Saphir» Elablifiement, Prater-
strafte 2 !!. 6368
ttLslavieretablisfemeut«. Leih-
anstalt Mar Hamburger, I. De;.,
Graden 29 /^ (Trattnerhos) und VIII.
Schlößelgasse 24, nächst der Allser»
strafte. 6 i ^8
HKepriisentabler junger
tJw Mann, absvlvirler Handelsschüler,
mit allen Comptoirarbeiten vertraut, bittet
unter bescheidenen Einsprüchen um Comptoir-,
Magazineur-, Buckha-ternelle oder als
Reiserieer. Terielbe i-ereiffe Schlesien,
Mähren, Köhrneii und OiiilMtcrt mit gutem
Orsotge, besitz! Sriatzrung tm Mayu. uud
Älageoersahren nach der neuen Civilproce^
Ordnung und ist anßeroem einer slavischen
Sprache in Wort mächtig. Gütige Anträge
erbeten unter „Tüchtig 1875" an die
Administration d. Bl.
/SScompte von Geschäfts-
^ wechseln, Nimessen, Dersonalweckseln,
billigst, rasch, discret von einem bei ersten
Banken u. Privaleseomptenren bestens ein­
geführten Fachmann. Sprechstunden von
i/,l ln» 2 Uhr. ginnte und Adresse in der
Admimstraliou de» Blatte». 6010
YLriefmarkcrr- Sammlungen,
alte Correspondenzen, kaust
jii höchsten Preisen die r
Briefmarken-Handlimg Buöotf I
Frledl, Wien, Z. Bezirk, f
Hsrreugasse 6. 6378
Möbel ans Raten
II. Taborstraße 22, im lose.
FAHRRÄDER
eractester Prä-
cisiox. stabilen
Baues,
leichtesten
Laufe».
Unüber­
troffen in
Preis,
Eleganz und Dauerhaftigkeit bei
H. RUNDBAKIN, WIER. 1 X. BerggasseS.
Lager überfahrener Fahrräder.
MlöfieC auf Hafen
II. Circusgaffe Nr. 33.
k-vimal8N6ok1
iberschaffe ich Ausländern bei einer in-
aanblft^rn Gemeinde, debufs Erlangurg der
föfterrridflscheu Ktnatsbüryrrfchaft.
^Mündliche Besprechung unbedingt ersorber-
lich. Mit der Cbiftre ,,Aeimatevechi
12440'* versehene Anfragen befördert
Rudolf Mosse, Wien. 6364
Grösstes
Reatengeschäft Wiens.
Verkaufe zum Spottpreise Reste von Kleider­
stoffen, Loden, Zephire, Ällassatein. Battisten,
WafchstrGen, Leinwänden und Chiffons sowie
von Tuchstosien fitr Hcrrenanzüge. Können-
schirme au» ,üei 0 e in affen fatOcu per
£'tudl ff. 1. 78, H. Weiss. VH. Maria»
U 232 hilferstraste 56, 3. Stock, Wien.
] matt und polürrt, in allen modernen
j Stvlarlen bester Qualität zu den
billigsten Preisen, beim Erzeuger
Friedrich Weidler
Tischlermeister
| lOitn, VI. ÄlaciasiLCferflr. 5t A
[ 6420 im Hos,.
aus trockenstem Material in alt­
deutsch und politirt, billigst bei
J. Spira, Wien
VII: Slebensterngasso 1
1609! (Ecke Breitegasse).
I lllustr. Möbelkatalog gegen Ein-
I Sendung von 40 Heller in Brief­
marken.
UnCÜÄE&^PLATÜ«
Ausverkauf! 50.000
NoUen-Taprtei» (behördlich bewilligt),
darunter Belour. Leder. Japan n. Seressioii
sowie Bordüren, 40 Perernl unter dem Ein-"
kaufspreis. Vnpetrn von 8 kr. per Rolle
aufwart». tzZotd-Enpelru von 15 kr. per
Rolle aufwärts. Französische, deutsche und
englische Tapeten in allen Farben von 35 kr.
per Nolle aufwärts. Plafond-Tapeten
von 8 kr. per Rolle aufwärts. Glanz-, ge­
strichene und bnnte Plafonds von 20 kr. per
Rolle aufwärts. Holz- und Blavnrot-
bapeten von 15 kr. per Rolle aufwärts.
Gin Airnmer von &<> Metern Unt-
fang um 3 tT., und besteht dasselbe nuS
33 Rollen Wand-Tapeten. 5 Rollen Plafond,
S Rollen Hodlkeb'e. :ä> Meter Wandborde.
19 Meter Fries, 1 Rosette. Medeel Cohn,
Wien» Z. Kri., Fleifchmnrkt 1« 6:127
Thonösen und
Kachelherde!
Alles für Transport sowie gemauert! Gast-,
CaF- und Privatherde. Einsiede- und
Backöfen für Zuckerbäcker, Bitgclvfen für
Putzereien und Schneider, Schmelzöfen für
ffwld- und Silberarbeiter. Neu erfundene
Thonö'en. Zierde für jedes Geschäft und
Wohnung. Alles Angeführte kann mit einem
ueuerfundenen Svarrost geliefert werden,
lvodurch üQ°i 0 Brennmaterial erwart wird.
Uebernahme von Putzen uud Setzen von
Tlwnösen und allen in da? Fach ein­
schlagenden Arbeiteit. 6395
Josef Gradischnigg, Hafner
■WIEN
VII. K«»-ggasse Ur. 76.
Filiale: PurkerSdorf, Hauptplatz Nr. 2.
Färberei u. liiern. Dußerei
I Km«ta«a, Mir».
! Fabrik mit Dampfbetrieb: XHI.Bez.,
^ biinverstraste lv 4.
Cigenc r-tnuabme Filialen:
II. Tadvrstra>rc 4,
17. Faroritenst.raffe 81,
Vil. WesfdatmiteastL 26,
VN. Zieglergaffe •">,
VTII. Josetstädtersttaste 37,
XVII. Heruatser Hauptnraffe 65,
XJX. Döbliitger Hauptstrane 4 ...
\ Alle Gattungen Allstes.-. Stoffe. Vor­
hänge werden sor.ff.stug aevuyr oder
gefärbt.— ^-rovinj-^ustrage ra ch
\ 5 y ,")6 und billigst eiicctmn.
Neue Cameras u. Dr. Stock-
Vietoriaplatten
9:1
Dtzd. fl. -.90
32:16 13:18 38:24
1.45
empfiehlt
6188
Felix Neman
photographische
Mazmfaetnr
Wsen 5 E«
Singerstracse
Br. 10.
Liste gratis.
Vljl** ,*t X
** 0 1$ t..^
*» KÜNSTLERHAUS
^® I. Karlsplatz 5 (tiiei latkmgereöam 5),
s
e
s
s
Geschlossen.
©
^ S 6190
V IEWER [sUN5TGEWERBE-VERElP
. Schauflergasse 2. FEMÄMEHTE ÄUSSTCLLVIHS
n v a r B ^Vur ¥0N ERZE^^MISSEN hZS t»
Freier Eintritt. KMMST^EWERBES t 1♦»«
Wilh.& M. L. Winter-
Photograph.-artist. Atelier
Wien, III. Reisnerstrasse 21 (Parterre)
Telephon Nr. 1564.
Oelportraitz
Iiinogrrap lilen.
Lebtnsgrosse Leinwand-Photographien, in Oelfarbo schwäre durch-
getührt, in der Dauer von Oeigemalden.
Bnastbiicl, 60— 68 Ctm. Höhe ... fl. 30.— bis fl. 35.—
Kniestück, 100—126 iltm. Höhe ... fl. 50.— bis fl. 60.—
Aquarelle, Platinotypieu uud Photographien
6128 jeder Grösse und jeden Genres.
Offene Besichtigungshalle: I. Kolowratring 6.
NEU!
Muster
Tapsiichr-
BELEUCHTEN
DUNKLE RÄUME _____
f^AF^RACH, Wien.Vti, Andreasgasse 9 .Telefon 3122
neu!
gesehzl. geschützF
sieflECforen.
PROSPECTE
GRATIS
F. C. BISENIUS
Nur allein
WIEN, I. Singerstrasse II
Mezzanin.
Ist da9 älteste, ronommirteste und leistungsfähigste
Etablissement für Decoration, Illumination und Kunst-
feuorwerk loco und auswärts. Liefere billigst Coriandoli,
Luftballons, Guirlandeu, Lampions, Fackeln, Trans­
parente, Vereinsfahnen und Abzeichen, Decoration für
Goldpreise, Theaterdecorationen, Woliperücken und
Bärte etc,
0401= Prolzllsten gratis, sag
Bau-Unternehmung.
DJÖRXJP
übernimmt die compiete Ausführung von
Fabriks- und Industriebauten etc.
Unser technischer Leiter ist seit mehr als einem Viertel­
jahrhundert Mitglied des Oesterr. Ingenienr- und Architekten-
Vereines, liat schon in Dänemark, Norwegen, Deutschland,
Oesterreich und Ungarn (Fiurae, Triest, Tirol, Slowakei und
Wien), ja auch in Amerika die schwierigsten Arbeiten bei
Eisenhahnbauten, Wasserbauten, Fabriksbauten etc. theils geleitet,
theils selbstständig ausgeführt.— Specialitäten aller Gattungen
amerikanischer Kühlanlagen für Bier- und Fleisch-Eishäuser.
Baa-Iaizlsi: Wies, 11. thumm 19,— Telefon 11182. sw
Graft- und
Grabmonnmenten-Lager
Friedländer&Deutsch
Wien bsss
XI. Centralfriedhof, angrenzend an die
israelitische Abtheilung.
Stadt-Niederlage: I. Seitenstettesgasse 2.
BV prtU-CosrtrU ans verlangen gratis und franco. BV
Ueber Siedlungen
—
A TT T\\ V\>
%
tiaSALZER
Telephon Nr. 8680.
(Gegründet 1878.)
Lemberg, pl. smolki 3.
in loco wie auch per Bahn und
Schiff mittelst neuen, vollkommen
tapezierten K. u. k. Patent-Möbel­
wagen besorgt billigst unter
Garantie die Möbeltrans­
port- Unternehmung
Alexander Salzer
WIEN
Franz Josefs-Quai Kr 5.
,15415
JIO MIKADO’“
Kaffee-Magazine.
Centrale: Wien, L Wollzeile Nr. 8.
Filialen:
m IL Taborstrasse Nr. 28
(Ecke Rothensterngasse)
VIIL Josefstädterstrasse *Nr. 27
(vis-d-vig der „LbVen-Apotheke“).
Uorkoilfc Cfnilnn' 1 Baden, Theresieastrasse Nr. 8,
VBIKdUlO'OlClIClI. Mauer, Kaserngasse Nr. 13.
„AU MIKADO s“
Japan- und Chinawaaren-Import
Wien, I. nur Schulerstrasse 1— 3.
Versandt in die Provinz. Preiscourante franco.
“ 13 Lorenz Schrniö
Mi««. 1. Stadtongaff« Me. 9.
Niederlage von Aachrrädero und ALPma/chinea,
AufSewahruugs- und Neinignngsansiatt.
Ein- und Verkauf von alten und neuen Rädern.
Alle Reparaturen werden angenommen, fchnellstenS
fowie bestens ausgeführt und billigst berechnet.
Opel,
& Beyschlag
I. Klnturrlig, Cauvagtsse S.
Filiale: II. Untere Denutr. 45.
3 Itadfahr-Bebulen— ■— «375
.Wiener Räder»Schwemme.
Ein- und Verkauf aller Arten Räder.
Telephon Nr. 8561.
r r r r r r r r r r r r,r r r r r r
Bevor Eie ein Rad kaufen, besichtigen Sir das
Sahrradtager, Wien, VIII. Utindengass» 28.
Kanus ff. Ainder.
Daselbst werden Sie bestimmt etwas Passendes finden!
Hroffc Auswahl, affe Preislagen!
! Tandems, Gepäcksdreiräder!
! Umtausch überfahrener Räder I
Specialität: <Lnr»s-Dameu< und Herrenräder,
gros und en dfttait.
6030
Albert H. Curjel, l. Esisabethstr. 5.
K. u. k. Hof. Lieferant
Möbeltransporte
und Einlagerung
6258 Caro& Jellinek
Wien, I. ScLottenring Nr. 27.
Internationakc
UnfaUverstcherungs-
Artien-Gesellschast
Wm, I. Aei?limg,ass« 4
gründet von der
K. k. priv. Piunione Adriatioa di Sicurtä.
Die Gesellschaft schließt zu liberalen Bedingungen und
billigen Prämien:
1. Liazcl-tliisalllierficheniagtn mit nnd ohne Prämkett-Lück-ewähr;
2. Leise- (auch Lecreisc-) Vrrsichmingm;
3. hastpstlchwrrsicheningka aller Art;
4. Vnfallvcrjichcrnngcn ron Lindern.
(D Mllltär-
Y Qrhereimiuts-sclnüe
mit Pensionat
FRIESZ
WIEN <S )1
L sebotteabasteisasse j
Nr. 4.
Herausgeber und verantwortlicher Redaucnr: Edmund Wayer.
Abend'Hauptoura zum
k!«j.'?re!villige« beginnt Z.Aepjt
für tagsüber Beschäftigte, zugleich
letzter Termin für Stellungspflichtige des Jahres 1901.
Prüfung Februar 1801.
Dieser Cars ist ausgezeichnet durch eine große Zahl tob Unterrichts­
stunden, durch die Verweadosg von 8, mit dem Unterrichte in diesem
Curse wohlvertrauten, seit vielen Jahren an demselben wirkenden
Fachprofessoren, durch ausgezeichnete Erfolge, da von den 2192 Ap­
probierten allein 900 in diesem Curse ausgebildet wurden, endlich
durah vorzügliche Resultate in jüngster Zeit bei den Prüfungen von
Stellungspflichtigen am 20. und 21. Februar 1. J.
F'ensienftf; hat muatergütige Einrichtungen
und wird selbst von Wiener Familien benützt.
I Neue» JProffrazzuzL j
Buchdruckern A< Scharf unter veraulworuichcr Leuuug des ssmund Mayer.

